 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Henry R. Haggard 
 
 
 
 
 
 
Las minas del Rey Salomón 
   
  
  
   
   
    Introducción 
   
   
    Ahora que este libro está impreso y a punto de salir al mundo, ejerce sobre mí un 
enorme peso la conciencia de sus defectos, tanto de estilo como de contenido. En lo 
referente a este último, sólo puedo decir que no pretende ser una relación exhaustiva de 
todo lo que vimos e hicimos. Hay muchas cosas concernientes a nuestro viaje a 
Kukuanalandia en las que me hubiese gustado explayarme y a las que, de hecho, apenas 
aludo. Entre ellas se encuentran las curiosas leyendas que recogí sobre las armaduras 
que nos salvaron de la muerte en la gran batalla de Loo, y también sobre los Silenciosos 
o colosos de la entrada de la cueva de estalactitas. Por otra parte, si me hubiera dejado 
llevar por mis inclinaciones, me habría gustado ahondar en las diferencias, algunas de 
las cuales me resultan muy sugestivas, entre los dialectos zulú y kukuana. Asimismo, 
también se hubieran podido dedicar unas cuantas páginas de provecho al estudio de la 
flora y la fauna indígenas de Kukuanalandia1. 
  Pero aún queda un tema muy interesante, por cierto, y al que, de hecho, sólo se alude 
de forma fortuita: el magnífico sistema de organización militar imperante en ese país 
que, en mi opinión, es muy superior al instaurado por Chaka en Zululandia, en cuanto 
que permite una movilización más rápida, y no precisa del empleo del pernicioso 
sistema de celibato obligatorio. Y, finalmente, apenas menciono las costumbres 
domésticas y familiares de los Kukuanas, muchas de las cuales son extraordinariamente 
originales, o su habilidad en el arte de fundir y soldar metales. En esto último alcanzan 
una considerable perfección, uno de cuyos ejemplos puede apreciarse en las "tollas" o 

-----
pesados cuchillos arrojadizos; el mango está hecho de hierro batido, y el filo, de un 
hermoso acero soldado con gran pericia al mango de hierro. Lo cierto es que yo pensé 
(y lo mismo les ocurrió a sir Henry Curtis y al capitán Good), que el mejor plan era 
contar la historia de un modo sencillo y franco, y dejar estas cuestiones para más 
adelante, tratándolas de la forma que nos pareciese deseable. Entretanto, proporcionaré 
con mucho gusto cualquier información a mi alcance a quienquiera que se interese por 
estas cosas. 
   
    Y ya sólo me resta disculparme por lo burdo de mi modo de escribir. La única excusa 
que puedo presentar es que estoy más acostumbrado a manejar un rifle que una pluma, y 
que no puedo aspirar a los altos vuelos y adornos literarios que observo en las novelas 
(porque a veces me gusta leer una novela). Supongo que son deseables -esos vuelos y 
adornos-, y lamento no ser capaz de proporcionarlos, pero al mismo tiempo no puedo 
evitar pensar que las cosas sencillas son siempre las que más impresionan, y que los 
libros son más fáciles de entender cuando están escritos en un lenguaje sencillo, aunque 
quizá no tenga derecho a dar mi opinión sobre este tema. Dice un refrán kukuana que 
"una lanza afilada no necesita brillo", y basándome en el mismo argumento, me atrevo a 
esperar que una historia verídica, por muy extraña que sea, no necesita el adorno de las 
bellas palabras. 
   
    Allan Quatermain 
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
  Capítulo 1 
   
  Conozco a sir Henry Curtis 
   
    Es curioso que a mi edad -cumplí cincuenta y cinco en mi último cumpleaños- me 
sorprenda tomando una pluma para intentar escribir un relato. !Quién sabe qué tipo de 
relato resultará cuando lo haya escrito, si es que llego al final de la aventura! He hecho 
muchas cosas en mi vida, que se me antoja muy larga, debido quizá a que empecé muy 
joven. A una edad en que los otros chicos estaban en el colegio, yo me ganaba la vida 
como comerciante en la vieja colonia. Desde entonces, he sido comerciante, cazador, 
soldado y minero. Sin embargo, hace sólo ocho meses que me sonrió la fortuna. Es una 
fortuna cuantiosa -aún no sé a cuánto asciende-, pero no creo que quisiera volver a pasar 
por los últimos quince o dieciséis meses para obtenerla. No; no lo volvería a hacer aun 
sabiendo que iba a salir sano y salvo, con fortuna y todo. Pero resulta que soy un 
hombre tímido, enemigo de la violencia, y estoy verdaderamente harto de aventuras. Me 
pregunto por qué voy a escribir este libro; no es lo mío. No soy hombre de letras, 
aunque asiduo lector del Antiguo Testamento y también de las Ingoldsby Legends. 
Permítanme exponer mis razones, simplemente para descubrir si las tengo. 

-----
    Primera razón: porque sir Henry Curtis y el capitán John Good me han pedido que lo 
haga. 
    Segunda razón: porque me encuentro aquí, en Durban, postrado en cama con dolores 
y molestias en la pierna izquierda. Desde que me atrapó aquel condenado león, me 
ocurre con frecuencia, y como en estos momentos el dolor se ha agudizado, cojeo más 
que nunca. Los dientes de los leones deben contener algún tipo de veneno, porque, de 
otro modo, ¿cómo se entiende que, una vez cicatrizadas, las heridas vuelvan a abrirse, 
generalmente en la misma época del año en que se recibieron? 
    Cuando se han matado sesenta y cinco leones en el transcurso de una vida, como es 
mi caso, es triste que el león número sesenta y seis te mastique la pierna como si se 
tratara de un trozo de tabaco. Rompe la rutina de la vida, y dejando a un lado otro tipo 
de consideraciones, yo soy un hombre de orden y eso no me gusta. Dicho sea entre 
paréntesis. 
    Tercera razón: porque quiero que mi hijo Harry, que está en un hospital de Londres 
estudiando para médico, tenga algo con que divertirse y que le impida hacer travesuras 
durante una semana o así. El trabajo en un hospital a veces debe empalagar y hacerse 
aburrido, porque incluso de hacer picadillo los cadáveres se debe llegar a la saciedad, y 
como este relato no será aburrido, aunque se le puedan aplicar otros calificativos, 
llevará un poco de animación a su existencia durante un día o dos, mientras lo lea. 
    Cuarta y última razón: porque voy a narrar la historia más extraña que conozco. 
Puede parecer algo singular decir esto, especialmente si se tiene en cuenta que no 
interviene ninguna mujer, excepto Foulata. Pero ¡Alto!, también está Gagool, caso de 
que fuera realmente una mujer y no un demonio. Aunque tenía al menos cien años, y 
por tanto no era casadera, así que no la cuento. En cualquier caso, puedo asegurar que 
no aparece ni una sola falda en todo el relato. 
    Pero lo mejor será uncirme al yugo. Es un lugar incómodo y me siento como si 
estuviese atascado hasta el eje. Bueno, "sutjes, sutjes", como dicen los bóers (estoy 
seguro de que no es así como se escribe), vayamos poco a poco. Una yunta fuerte podrá 
atravesarlo finalmente, si no es demasiado mala. No se puede hacer nada con malos 
bueyes. Y, ahora, comencemos. 
    "Yo, Allan Quatermain, caballero, natural de Durban, Natal, declaro bajo juramento 
que..." Así es como empecé mi declaración ante el magistrado sobre la triste muerte de 
Khiva y Ventv9gel, pero, bien pensado, no me parece la forma más adecuada de 
empezar un libro. Y además, ¿soy un caballero? ¿Qué es un caballero? 
    No lo sé realmente, y, sin embargo, he tratado con negros...; pero no; voy a tachar la 
palabra "negros", porque no me gusta. He conocido nativos que lo son, y lo mismo 
pensarás tú, Harry, hijo mío, antes de acabar este cuento, y también he conocido blancos 
con montones de dinero y de buena familia que no lo son. Pues bien, en cualquier caso, 
yo soy caballero por nacimiento, aunque durante toda mi vida no haya sido más que un 
pobre comerciante y cazador nómada. Si he seguido siendo un caballero es algo que no 
sé; ustedes deben juzgarlo. Dios sabe que lo he intentado. He matado a muchos hombres 
en mi juventud, pero jamás he asesinado por capricho ni me he manchado las manos 
con sangre inocente; sólo en legítima defensa. El Todopoderoso nos da la vida, y 
supongo que desea que la defendamos; al menos yo siempre he actuado basándome en 
esta idea, y espero que no se vuelva contra mí cuando suene mi hora. 
    Pero, ¡Ay!, éste es un mundo cruel y maligno, y a pesar de ser un hombre tímido, me 
he visto envuelto en muchas matanzas. No sé si es justo, pero sí puedo afirmar que 
nunca he robado, aunque una vez estafé a un cafre con un rebaño de vacas, pero es que 
él me había jugado una mala pasada, y por añadidura, este asunto me ha preocupado 
desde entonces. 

-----
    Pues bien, hace aproximadamente dieciocho meses que conocí a sir Henry Curtis y al 
capitán Good, lo que ocurrió de la siguiente manera: 
    Yo había estado cazando elefantes más allá de Bamangwato, y había tenido mala 
suerte. En este viaje todo salió mal, y como colofón, sufrí un terrible acceso de fiebres. 
En cuanto me repuse, me dirigí a los Campos de Diamantes, vendí todo el marfil que 
tenía, así como el carro y los bueyes, despedí a mis cazadores y tomé la diligencia con 
destino a El Cabo. Después de pasar una semana en Ciudad de El Cabo, y, tras descubrir 
que me habían cobrado de más en el hotel y ver todo lo que había que ver, incluyendo el 
jardín botánico que, a mi entender, puede proporcionar grandes beneficios al país, y las 
nuevas casas del Parlamento, sobre las que no opino lo mismo, decidí volver a Natal, en 
el Dunkeld, que por entonces se encontraba en el puerto esperando al Edinburgh Castle, 
que venía de Inglaterra. Tomé un camarote y subí a bordo, y esa tarde transbordaron los 
pasajeros del Edinburgh Castle procedentes de Natal, levamos anclas y nos hicimos a la 
mar. 
    Entre los pasajeros que iban a bordo había dos que excitaron mi curiosidad. Uno de 
ellos, de unos treinta años, era uno de los hombres de pecho más ancho y brazos más 
largos que jamás he visto. Tenía el pelo rubio, una gran barba igualmente rubia, rasgos 
bien definidos y grandes ojos grises profundamente hundidos. Nunca he visto a un 
hombre más apuesto, y, por alguna razón, me recordaba a un antiguo danés, aunque 
conocí a un danés contemporáneo que me estafó diez libras; pero recuerdo haber visto 
un cuadro de estas gentes que, en mi opinión, eran una especie de zulúes blancos. 
Bebían en grandes cuernos, y por la espalda les colgaban largas cabelleras; al ver a mi 
amigo junto a la escalerilla, pensé que con sólo dejarse crecer el pelo un poco, ponerse 
una cota de malla sobre sus grandes hombros, coger una enorme hacha de combate y un 
cuenco de cuerno, podría servir como modelo para ese cuadro. Y, a propósito, es un 
hecho curioso, y que demuestra cómo la sangre acaba por manifestarse, que más 
adelante descubriese que sir Henry Curtis, porque así se llamaba aquel hombre, tenía 
sangre danesa.2  
   Además, me recordaba profundamente a otra persona, pero entonces no pude recordar 
de quién se trataba. 
       
    El otro hombre que estaba hablando con sir Henry era de baja estatura, corpulento y 
de piel oscura, y con un aspecto totalmente diferente. Sospeché de inmediato que era un 
oficial de la Marina. No sé por qué, pero es difícil confundirse con un marino. En el 
curso de mi vida he realizado expediciones de caza con algunos de ellos, y siempre me 
han parecido los tipos mejores y más valientes que he conocido, aunque muy dados a 
utilizar un lenguaje blasfemo. 
    Una o dos páginas antes me preguntaba qué es un caballero. Ahora contesto a esa 
pregunta: un oficial de la Marina Real, por regla general, es un caballero, aunque claro 
está, puede haber ovejas negras entre ellos desperdigadas aquí y allá. Se me antoja que 
es el ancho mar y el soplo de esos vientos de Dios lo que limpia sus corazones y aleja la 
amargura de sus mentes y les hace ser lo que debieran ser los hombres. Pero, volviendo 
a lo anterior, yo tenía razón una vez más: averigüé que era un oficial de la Marina, de 
treinta y un años, teniente de navío que, tras diecisiete años de carrera, fue expulsado 
del servicio de Su Majestad con el estéril honor de comandante, porque era imposible 
ascenderlo. Esto es lo que pueden esperar las personas que sirven a la Reina: ser 
arrojados al duro mundo para buscarse una nueva ocupación cuando empiezan 
realmente a comprender su trabajo y se encuentran en la flor de la vida. Bueno, supongo 
que no les preocupa, pero, por lo que a mí respecta, prefiero ganarme la vida como 
cazador. Quizá se ande escaso de cuartos, pero al menos no se reciben tantos golpes. 

-----
    Al consultar la lista de pasajeros, averigüé que se llamaba Good, capitán John Good. 
Era un hombre ancho, de estatura mediana, piel oscura y corpulento, y resultaba curioso 
observarlo. Iba impecablemente vestido y afeitado, y siempre llevaba un monóculo en el 
ojo derecho. Parecía haber crecido allí, porque no estaba sujeto con cordón alguno, y no 
se lo quitaba nunca, excepto para limpiarlo. Al principio, creí que dormía con él, pero 
después descubrí que estaba equivocado. Lo guardaba en el bolsillo del pantalón al 
acostarse, junto a la dentadura postiza, de la que poseía dos preciosos ejemplares, y 
como la mía no era muy buena, me hizo infringir más de una vez el décimo 
mandamiento. Pero me estoy anticipando a los acontecimientos. 
    Poco después de habernos puesto en camino, cayó la noche, que nos trajo muy mal 
tiempo. Se levantó en tierra una brisa glacial, y una especie de llovizna irritante alejó 
pronto de cubierta a todos los pasajeros. Con respecto al Dunkeld, era una batea de 
quilla plana, y al subir, por ser tan ligera, se balanceaba terriblemente. Daba la 
impresión de que se iba a volcar, pero no ocurrió así. Era prácticamente imposible 
caminar por el barco, de modo que me quedé junto a la sala de máquinas, donde hacía 
calor, y me entretuve en mirar el péndulo, que estaba colocado frente a mí; oscilaba 
lentamente atrás y adelante, a medida que se balanceaba el buque, y marcaba el ángulo 
que tocaba en cada bandazo. 
    -Ese péndulo está mal; no está bien equilibrado -dijo de pronto una voz a mi espalda, 
con cierto malhumor. Volví la cabeza y vi al oficial que me había llamado la atención al 
subir los pasajeros a bordo. 
    -¿Qué le hace pensar eso? -pregunté. 
    -Pensar eso. Yo no pienso nada. Pues, porque -continuó al enderezarse el barco tras 
un bandazo-, si el barco se hubiese balanceado hasta el grado que señala ese chisme, no 
hubiera vuelto a balancearse; eso es todo. Pero es muy propio de estos capitanes de 
barcos mercantes; siempre son condenadamente descuidados. 
    En ese momento sonó la campana que anunciaba la cena, y no lo lamenté, porque es 
espantoso tener que escuchar a un oficial de la Marina Real cuando se adentra en este 
tema. Sólo conozco una cosa peor, y es oír a un capitán de barco mercante expresar su 
cándida opinión sobre los oficiales de la Marina Real. 
    El capitán Good y yo bajamos a cenar juntos, y nos encontramos a sir Henry Curtis, 
que ya se había sentado. él y el capitán Good se sentaron juntos, y yo frente a ellos. El 
capitán y yo de pronto empezamos a hablar sobre caza y otros asuntos; él me hacía 
muchas preguntas y yo las contestaba lo mejor que sabía. Al poco tiempo, se puso a 
hablar de elefantes. 
    -Ah, señor -dijo una persona sentada junto a mí-; ha dado usted con el hombre 
perfecto para esto; si hay alguien que sepa de elefantes, ése es el cazador Quatermain. 
    Sir Henry, que había guardado silencio hasta entonces, escuchando nuestra 
conversación, se sobresaltó visiblemente. 
    -Dispense, señor -dijo inclinándose hacia adelante con voz profunda y grave; me 
pareció una voz muy adecuada para provenir de aquellos grandes pulmones-. 
Dispénseme, ¿se llama usted Allan Quatermain? 
    Respondí que así era. 
    El fornido caballero no hizo ninguna observación más, pero le oí murmurar la palabra 
"afortunado" para sus adentros. 
    Terminó la cena, y, al abandonar el salón, sir Henry se acercó a mí y me invitó a 
entrar en su camarote a fumar una pipa. Acepté y me llevó al camarote de cubierta del 
Dunkeld, que era un camarote excelente. Antes eran dos camarotes, pero cuando sir 
Garnet o uno de esos peces gordos recorrió la costa en el Dunkeld, derribaron el tabique 
de separación y no volvieron a colocarlo. Había un sofá y, enfrente, una pequeña mesa. 

-----
Sir Henry envió al mayordomo a por una botella de whisky, y los tres nos sentamos y 
encendimos las pipas. 
    -Señor Quatermain -dijo sir Henry Curtis cuando el mayordomo hubo traído el 
whisky y encendido la lámpara-, hace dos años por estas fechas usted se encontraba, 
según tengo entendido, en un lugar llamado Bamangwato, al norte del Transvaal. 
    -En efecto -le respondí, sorprendido de que aquel caballero estuviese tan enterado de 
mis movimientos, que no se consideraban, al menos que yo supiera, de interés general. 
    -Estuvo comerciando allí, ¿no es cierto? -intervino el capitán Good, de la forma 
rápida que le caracterizaba. 
      -Así es. Compré un carro lleno de mercancías, acampé fuera del pueblo y me quedé 
allí hasta que las vendí. 
    Sir Henry estaba sentado frente a mí en una silla de Madeira, con los brazos apoyados 
sobre la mesa. Alzó la vista, clavándome sus grandes ojos grises. Pensé que había en 
ellos una curiosa ansiedad. 
    -¿No conocería allí, por casualidad, a un hombre llamado Neville? 
   -Pues sí; acampó conmigo durante quince días para dar descanso a sus bueyes antes de 
dirigirse hacia el interior. Hace unos meses recibí una carta de un abogado en la que me 
preguntaba si sabía qué había sido de él, a la que contesté lo mejor que supe. 
 
    -Sí -dijo sir Henry-, me remitieron su carta. Decía en ella que el caballero llamado 
Neville salió de Bamangwato a principios de mayo, en un carro, con un conductor, un 
voorlooper y un cazador cafre llamado Jim, tras anunciar su intención de llegar, si le era 
posible, hasta Inyati, donde vendería el carro y seguiría viaje a pie. También decía que 
vendió el carro, porque usted lo vio seis meses después en posesión de un comerciante 
portugués, quien le dijo que lo había comprado en Inyati a un hombre blanco cuyo 
nombre había olvidado, y que, según creía, el hombre blanco había iniciado una 
expedición de caza por el interior con un sirviente nativo. 
    -Sí. 
    Se hizo el silencio. 
    -Señor Quatermain -dijo sir Henry de pronto-, supongo que no conoce ni puede 
averiguar las razones del viaje de mi... del señor Neville hacia el norte, ni a qué lugar se 
dirigía. 
    -Algo oí decir -contesté, y me detuve. 
    Era un tema que no me interesaba discutir. 
    Sir Henry y el capitán Good se miraron, y el capitán Good asintió. 
    -Señor Quatermain -dijo el primero-, voy a contarle una historia y a pedirle consejo, y 
quizá ayuda. El agente que me remitió su carta me dijo que podía confiar sin reservas en 
ella, puesto que usted era, según me dijo, "muy conocido y respetado en Natal, y que se 
destacaba por su discreción". 
    Incliné la cabeza y bebí un poco de whisky con agua para ocultar mi confusión, 
porque soy un hombre modesto, y sir Henry continuó hablando. 
    -El señor Neville era mi hermano. 
    -Ah -exclamé sorprendido al comprender a quién me había recordado sir Henry al 
verle por primera vez. Su hermano era un hombre mucho más pequeño y tenía la barba 
oscura, pero, pensándolo bien, poseía unos ojos con el mismo tono gris y con la misma 
mirada penetrante, y los rasgos no eran muy diferentes. 
    -Era -prosiguió sir Henry- mi único hermano, más joven que yo, y, hasta hace cinco 
años, no creo que estuviéramos separados durante más de un mes. Pero hace unos cinco 
años nos sobrevino una desgracia, como ocurre a veces en las familias. Nos peleamos 
ferozmente y yo me comporté muy injustamente con mi hermano, llevado por la ira. 

-----
    Al llegar a este punto, el capitán Good asintió con la cabeza vigorosamente. Entonces 
el barco dio un fuerte bandazo, con lo que el espejo que estaba colocado frente a 
nosotros, mirando hacia estribor, quedó por un momento casi por encima de nuestras 
cabezas, y como yo estaba sentado con las manos metidas en los bolsillos y mirando 
hacia arriba, le vi asentir como un loco. 
    -Quizá sepa usted -prosiguió sir Henry- que, si un hombre muere sin hacer testamento 
y no tiene otras propiedades que sus tierras, que en Inglaterra se llaman bienes raíces, 
todo va a parar a su hijo mayor. Sucede que, en la época en que nos peleamos mi 
hermano y yo, nuestro padre murió sin haber testado. Retrasó el hacer testamento hasta 
que fue demasiado tarde. El resultado fue que mi hermano, que no se había preparado 
para ejercer ninguna profesión, quedó sin un solo penique. Por supuesto, mi deber 
hubiera sido mantenerlo, pero por entonces nuestro enfado era tan terrible (y lo digo con 
vergüenza) -suspiró profundamente-, que no me ofrecí a hacer nada. No es que le 
escatimase nada, sino que esperé a que fuese él quien diera los primeros pasos, pero no 
lo hizo. Lamento aburrirle con todo esto, señor Quatermain, pero tengo que hacerlo si 
quiero dejar las cosas claras, ¿eh, Good? 
    -Así es, así es -dijo el capitán-. Estoy seguro de que el señor Quatermain guardará el 
secreto de esta historia. 
    -Naturalmente -dije, porque me enorgullezco de ser discreto. 
    -Bien -prosiguió sir Henry-, por entonces mi hermano tenía unos cuantos cientos de 
libras a su nombre, y, sin decirme nada, retiró esa suma insignificante; tras adoptar el 
nombre de Neville, partió para Sudáfrica con la loca esperanza de hacer fortuna. De esto 
me enteré después. Pasaron tres años, y no tuve noticias de mi hermano, aunque yo le 
escribí varias veces. Sin duda, nunca le llegaron mis cartas. Pero, a medida que pasaba 
el tiempo, yo me preocupaba cada vez más por él. Descubrí, señor Quatermain, lo 
mucho que tira la sangre. 
    -Cierto -dije pensando en mi hijo Harry. 
    -Descubrí, señor Quatermain, que hubiera dado la mitad de mi fortuna por saber que 
mi hermano George, el único familiar que tengo, se hallaba sano y salvo y que volvería 
a verlo. 
    -Pero no lo hiciste, Curtis -espetó el capitán Good, lanzándole una mirada. 
    -Verá, señor Quatermain, con el paso del tiempo crecía mi ansiedad por saber si mi 
hermano estaba vivo o muerto, y en caso de estar vivo, traerlo a casa de nuevo. Empecé 
a hacer averiguaciones, y uno de los resultados fue su carta. En sí misma era 
satisfactoria, porque demostraba que hasta hace poco George estaba vivo, pero no 
llegaba lo bastante lejos. Así que, para abreviar, me decidí a buscarle yo mismo, y el 
capitán Good ha tenido la amabilidad de acompañarme. 
    -Sí -dijo el capitán-; no tengo nada mejor que hacer, ¿comprende? Mis jefes del 
Almirantazgo me han despedido para que me muera de hambre con medio sueldo. Y 
ahora, señor, quizá quiera contarnos lo que sabe o lo que ha oído decir sobre ese 
caballero llamado Neville. 
   
   
  Capítulo 2 
   
  La leyenda de las minas del Rey Salomón 
   
    -¿Qué es lo que ha oído decir en Bamangwato sobre mi hermano? -dijo sir Henry 
cuando yo hice una pausa para llenar mi pipa antes de contestar al capitán Good. 

-----
    -He oído lo siguiente -contesté-, y nunca se lo he mencionado a ninguna persona 
hasta hoy. He oído decir que se dirigía hacia las minas del Rey Salomón. 
    -¡Las minas del Rey Salomón! -exclamaron mis interlocutores de inmediato-. ¿Dónde 
están? 
    -No lo sé -respondí-. Sé dónde se dice que están. Una vez vi las cimas de las 
montañas que las rodean, pero entre ellas y yo se extendían ciento treinta millas de 
desierto, y no tengo noticias de que ningún hombre blanco lo haya atravesado, excepto 
uno. Pero quizá lo mejor que puedo hacer es contarles la leyenda de las minas del Rey 
Salomón tal y como la conozco, a condición de que ustedes me den palabra de no 
revelar nada de lo que les cuente sin mi permiso. ¿Están de acuerdo? Tengo mis razones 
para pedírselo. 
    -Por supuesto, por supuesto. 
    -Pues bien -empecé a decir-, como pueden suponer, los cazadores de elefantes son, 
por regla general, un tipo de hombres rudos que no se preocupan de mucho más que los 
hechos de la vida y las costumbres de los cafres. Pero de vez en cuando se encuentran 
hombres que se toman la molestia de recoger las tradiciones de los nativos, y que 
intentan reconstruir algún pasaje de la historia de esta oscura tierra. Fue un hombre así 
el primero en contarme la leyenda de las minas del Rey Salomón, hace ya casi treinta 
años. Ocurrió en mi primera expedición de caza de elefantes en el país de los matabele. 
Se llamaba Evans, y al pobre hombre le mató un búfalo herido al año siguiente, y está 
enterrado cerca de las cataratas de Zambeze. 
    Recuerdo que una noche le estaba hablando a Evans de unas magníficas 
explotaciones que había encontrado mientras cazaba cadús y antílopes en lo que es 
ahora el distrito de Lydenburgo, en el Transvaal. He observado que han vuelto a 
encontrar estas explotaciones al buscar oro, pero yo las conozco desde hace años. Hay 
un ancho camino de carros excavado en la roca que conduce a la entrada de la 
explotación o galería. En el interior de la galería hay montones de cuarzo aurífero listos 
para la trituración, lo que demuestra que los buscadores, quienesquiera que fuesen, 
debieron abandonar el lugar apresuradamente, y en la galería hay construida una 
estructura que es un excelente trabajo de albañilería. 
    -¡Ah! -exclamó Evans-, pues yo le voy a contar una cosa aún más extraña -y me 
contó que había encontrado, en el interior del país, una ciudad en ruinas, que, según él, 
era la Ofir que aparece en la Biblia; además, otros hombres más ilustrados que Evans 
han dicho lo mismo. Recuerdo que yo escuchaba todas estas maravillas con los oídos 
bien abiertos, porque entonces era joven, y esta historia de una antigua civilización y del 
tesoro que aquellos aventureros judíos o fenicios arrancaban de un país que con el paso 
del tiempo cayó en la más negra de las barbaries, impresionaba profundamente mi 
imaginación. De repente me dijo: 
    -Muchacho, ¿has oído hablar de las montañas de Sulimán, al noroeste del país 
Mashukulumbwe? 
    Le contesté que no. 
    -¡Ah!, bien -dijo-; pues ahí es donde realmente tenía sus minas Salomón, quiero decir 
sus minas de diamantes. 
    -¿Cómo lo sabe? -le pregunté. 
    -Lo sé porque ¿qué es Sulimán sino una corrupción de Salomón?3 . Además me lo 
contó una vieja isanusi (hechicera) del país de Manika. Me dijo que las gentes que 
vivían al otro lado de esas montañas eran una rama de los zulúes, y que hablaban un 
dialecto del zulú, aunque eran unos hombres incluso más hermosos y más altos que 
aquéllos; que entre ellos vivían grandes hechiceros que habían aprendido su arte de los 

-----
hombres blancos cuando "todo el mundo era oscuro" y que poseían el secreto de una 
mina maravillosa de "piedras brillantes". 
   
    -Claro está, esta historia me hizo reír entonces, aunque me interesó mucho, porque 
aún no se habían descubierto los campos de diamantes, y el pobre Evans se marchó y le 
mataron, y durante veinte años no volví a pensar en el asunto. Pero al cabo de veinte 
años -y eso es mucho tiempo, caballeros; no es frecuente que un cazador de elefantes 
llegue a vivir veinte años con ese oficio-, oí decir algo más definido sobre las montañas 
de Sulimán y el país que se extiende detrás de ellas. Yo me encontraba más allá del país 
de Manika, en un lugar llamado el kraal de Sitanda, que era verdaderamente miserable 
porque no había nada que comer y apenas se podía cazar. Sufrí un acceso de fiebres y 
me sentía bastante mal cuando, un buen día, apareció un portugués, acompañado por 
una sola persona, un mestizo. Conozco bien a los portugueses de Delagoa. No existe 
mayor monstruo sobre la faz de la tierra que se cebe, como hacen ellos, en la carne y el 
sufrimiento humanos bajo la forma de esclavos. Pero éste era un tipo de hombre 
diferente al que yo estaba acostumbrado a conocer; me recordaba más a los corteses 
universitarios de los que hablan en los libros. Era alto y delgado, con grandes ojos 
oscuros y bigotes grises y rizados. Hablamos un rato, porque él chapurreaba el inglés y 
yo entiendo algo de portugués; me dijo que se llamaba José Silvestre y que tenía una 
casa cerca de la bahía de Delagoa. Cuando al día siguiente prosiguió su camino con su 
compañero mestizo, me dijo: "Adiós -y se quitó el sombrero a la vieja usanza-. Adiós, 
señor -dijo-: si volvemos a encontrarnos, seré el hombre más rico del mundo y me 
acordaré de usted". Reí un poco -estaba demasiado débil para reír mucho- y le observé 
mientras se dirigía resueltamente hacia el oeste, hacia el gran desierto; me pregunté si 
estaría loco o qué pensaba encontrar allí. 
    Pasó una semana y me recuperé de la fiebre. Una tarde estaba sentado en el suelo 
frente a la pequeña tienda de campaña que había llevado, masticando la última pata de 
una miserable gallina que le había comprado a un nativo a cambio de un trozo de tela 
que valía veinte gallinas. Contemplaba el ardiente sol rojo que se hundía en el desierto 
cuando, de repente, vi una silueta, al parecer de un europeo, porque llevaba chaqueta, en 
la pendiente de una loma que había frente a mí, a una distancia de unas trescientas 
yardas. La silueta se arrastraba sobre las manos y las rodillas; después se incorporó y 
avanzó unas cuantas yardas dando traspiés, para volver a caer y avanzar otra vez a 
gatas. Al ver que debía estar agotado, envié a uno de mis cazadores a ayudarlo; cuando 
por fin, llegó, ¿quién dirán que resultó ser? 
    -José Silvestre, claro -dijo el capitán Good. 
    -Sí, José Silvestre, o más bien su esqueleto con un poco de piel. Tenía la cara de un 
amarillo brillante, debido a la fiebre, y sus ojos grandes y oscuros casi se le salían de las 
órbitas, porque toda la carne había desaparecido. No tenía más que la piel amarilla 
apergaminada, pelo blanco y, debajo, los afilados huesos que sobresalían. 
    -¡Agua, por el amor de Dios, agua! -gimió. 
    Observé que tenía los labios cortados y la lengua, que sobresalía entre ellos, hinchada 
y negruzca. 
    Le di agua mezclada con un poco de leche y la bebió a grandes tragos, uno o dos 
cuartos de galón, sin parar. No le dejé que bebiese más. Después tuvo otro acceso de 
fiebre, cayó al suelo y empezó a desvariar sobre las montañas de Sulimán y sobre los 
diamantes y el desierto. Le llevé a la tienda e hice todo lo que pude por él, que no era 
mucho, pero sabía cómo acabaría todo. Alrededor de las once se quedó más tranquilo; 
yo me acosté para descansar un poco y me quedé dormido. Al amanecer me desperté y, 
a la media luz, le vi incorporado, extraña y endeble silueta que contemplaba el desierto. 

-----
En ese momento, el primer rayo de sol atravesó la planicie que se extendía ante nosotros 
hasta alcanzar la lejana cresta de una de las montañas de Sulimán más altas, a una 
distancia de más de cien millas. 
    -¡Ahí está! -gritó el moribundo en portugués, extendiendo un brazo largo y delgado-, 
pero nunca llegaré, nunca. ¡Nunca llegará nadie! 
    De repente se detuvo y pareció tomar una determinación. 
    -Amigo -me dijo volviéndose hacia mí-, ¿está usted ahí? mis ojos se han oscurecido. 
    -Sí -respondí-, sí, acuéstese y descanse. 
    -¡Ay! -contestó-. Pronto descansaré; tengo tiempo para descansar durante toda la 
eternidad. ¡Escúcheme; me muero! Usted se ha portado bien conmigo. Voy a darle el 
papel. Quizá usted llegue si puede atravesar con vida el desierto, que nos ha matado a 
mi pobre sirviente y a mí. 
    Se tentó la camisa y sacó algo que me pareció una petaca bóer de piel de 
Swartvetpens (antílope negro). Estaba atada con una pequeña cinta de cuero, lo que 
llamamos rimpi, y trató de desatarla, pero no pudo. Me la tendió. 
    -Desátela -dijo. 
    Así lo hice, y extraje un trozo de lino amarillo desgarrado, sobre el que había algo 
escrito en letras torpes. Dentro había un papel. 
    Después, con voz tenue, pues iba desfalleciendo, dijo: 
    -En el papel está todo; está envuelto en la tela. He tardado años en descifrarlo. 
Escuche: un antepasado mío, refugiado político de Lisboa, que fue uno de los primeros 
portugueses que llegaron a estas costas, lo escribió mientras agonizaba en esas 
montañas que nunca holló pie blanco antes ni después. Se llamaba José da Silvestra y 
vivió hace trescientos años. Su esclavo, que le esperó a este lado de las montañas, le 
encontró muerto y llevó el manuscrito a Delagoa. Desde entonces ha permanecido en la 
familia, pero nadie se molestó en leerlo hasta que lo hice yo. He perdido mi vida por él, 
pero es posible que otro tenga éxito y que se convierta en el hombre más rico del 
mundo, ¡el hombre más rico del mundo! No se lo dé a nadie. ¡Vaya usted! 
    Después empezó a delirar otra vez y, al cabo de una hora, todo había acabado. 
    ¡Dios le haya acogido en su seno! Murió sosegadamente y le enterré a mucha 
profundidad, con grandes cantos en el pecho, por lo que no creo que puedan encontrarlo 
los chacales. Después me marché. 
    -Pero ¿y el documento? -dijo sir Henry con un tono de profundo interés. 
   -Sí, ¿qué contenía el documento? -añadió el capitán. 
   -Bueno, caballeros, si lo desean, se lo diré. Nunca se lo he enseñado a nadie, excepto a 
mi querida esposa, que murió, y ella pensaba que era una tontería, y a un viejo 
comerciante portugués borracho que me lo tradujo y que a la mañana siguiente lo había 
olvidado por completo. La tela original está en mi casa, en Durban, junto a la traducción 
del pobre Don José, pero tengo la versión inglesa en mi agenda y un facsímil del mapa, 
si es que se puede llamar mapa. Aquí está. (Ver página 24 del original en tinta). 
   
    Yo, José da Silvestra, que estoy muriendo de hambre en la pequeña cueva en que no 
hay nieve, en el extremo norte del pezón de la montaña que se encuentra más al sur de 
las dos que he denominado Senos de Saba, escribo esto en el año 1590 con una punta de 
hueso sobre un pedazo de mis ropas, con mi sangre por tinta. Si lo encuentra mi esclavo 
cuando llegue, llévelo a Delagoa para que mi amigo (nombre ilegible) ponga el asunto 
en conocimiento del rey, y que éste envíe un ejército que, si sobrevive al desierto y a las 
montañas y vence a los valientes kukuanas y sus artes demoníacas, a cuyo fin deberán 
traerse muchos sacerdotes, le convertirá en el rey más rico desde Salomón. He visto con 
mis propios ojos innumerables diamantes apilados en la cámara del tesoro de Salomón, 

-----
detrás de la Muerte blanca; pero de la traición de Gagool, la hechicera, nada pude 
rescatar: apenas mi vida. Que quien venga siga el mapa y escale la nieve del seno 
izquierdo de Saba hasta llegar al pezón en cuyo extremo norte se extiende la gran 
carretera que construyó Salomón, desde donde hay tres días de viaje al palacio del rey. 
Que mate a Gagool. Rogad por mi alma. Adiós. 
   
    José da Silvestra 
   
    Eu José da Silvestra que estou morrendo de fame na pequena cova onde ñao ha nave 
ao lado norte do bico mais ao sul das duas montanhas que chamei seio de Saba; escrevo 
isto no anno 1590; escrevo isto com um pedaso dosso num farrapo de minha roupa e 
com sangue meu por tinta; se o meu escravo de com isto quando venha ao levar para 
Lourenzo Marquez, que a meu amigo (------) leve a cousa ao conhecimento d.El Rei, 
para que possa mandar um exercito que, se desfiler pelo deserto e pelas montanhas e 
mesmo sobrepujar os bravos Kukuanes e suas artes diabolicas, pelo que se deviam 
trazer muitos padres Faro o Rei mais rico depois de Salom)o. Con meus proprios olhos 
v\ os diamantes sem conto guardados nas camaras do thesouro de Salom)o a traz da 
morte branca, mas pela trai&)o de Gagoal a feiticeira achadora, nada poderia levar, e 
apenas a minha vida. Quem vier siga o map- pa e trepe pela neve de Saba peito á 
esquerda at\ chegar ao bico, do lado norte do cual está a grande estrada do Salomo por 
elle feita, donde ha tres dias de jornada at\ ao palacio do Rei. 
    Mate Gagoal. Reze por minha alma. Adeus. 
   
    José da Silvestra 
   
    Cuando terminé de leer lo anterior y les enseñé la copia del mapa, dibujada por la 
mano moribunda del viejo caballero con su sangre por tinta, siguió un silencio de 
asombro. 
    -Bueno -dijo el capitán Good-; he dado la vuelta al mundo dos veces y tocado la 
mayor parte de los puertos, pero que me cuelguen si jamás he visto una historia como 
ésta en un libro de cuentos, ni en cualquier otro sitio, si vamos a eso. 
    -Es una historia extraña, señor Quatermain -dijo sir Henry-. ¿No nos estará 
engañando? Sé que hay quien piensa que es lícito tomar el pelo a los novatos. 
    -Si piensa eso, sir Henry -dije muy irritado mientras me guardaba el papel en el 
bolsillo, pues no me gusta que me tomen por uno de esos tipos que consideran gracioso 
contar mentiras y que siempre se jactan ante extraños de extraordinarias aventuras de 
caza que nunca ocurrieron-, demos por terminado el asunto -y me levanté para 
marcharme. 
    Sir Henry posó su manaza sobre mi hombro. 
    -Siéntese, señor Quatermain -dijo-; le pido disculpas; comprendo que no desea 
engañarnos, pero la historia parece tan extraordinaria que me cuesta trabajo creerla. 
    -Cuando lleguemos a Durban, podrá ver el mapa y el texto originales -dije, un poco 
más calmado, porque, considerando el asunto, no era de extrañar que dudase de mi 
buena fe-. Pero no le he hablado de su hermano. Conocí a Jim, el hombre que estaba con 
él. Era bechuana de nacimiento, buen cazador y, para ser nativo, un hombre muy 
inteligente. La mañana en que partía el señor Neville, vi a Jim junto a mi carro, picando 
tabaco. 
   -Jim -le dije-, ¿adónde vas? ¿A por elefantes? 
    -No, baas -contestó-; vamos en busca de algo que vale más que el marfil. 
    -¿Y qué puede ser eso? -dije, porque sentía curiosidad-. ¿Oro? 

-----
    -No, baas, algo que vale más que el oro -y sonrió. 
    No le hice más preguntas, porque no me gusta rebajar mi dignidad mostrando 
demasiada curiosidad, pero me quedé perplejo. Al poco, Jim acabó de picar el tabaco. 
    -Baas -dijo. 
    Yo no le hice caso. 
    -Baas -volvió a decir. 
    -Sí, muchacho, ¿qué quieres? -repuse. 
    -Baas, vamos a buscar diamantes. 
    --¡Diamantes! Pero entonces lleváis una dirección equivocada; deberíais dirigiros a 
los campos. 
    -Baas, ¿has oído hablar de la Berg4 de Sulimán? (montaña de Salomón). 
    -¡Sí! 
    -¿Has oído hablar de los diamantes que hay allí? 
    -He oído un cuento estúpido, Jim. 
    -No es un cuento, baas. Conocí a una mujer que era de allí y que fue a Natal con su 
hijo, y ella me lo contó; ahora está muerta. 
    -Si intentas llegar al país de Sulimán, tu amo servirá de pasto a los aasvagels 
(buitres), y tú también, si es que pueden recoger alguna piltrafa de vuestros pobres 
huesos -le dije. 
    Sonrió. 
    -Puede ser, baas. El hombre tiene que morir; me gustaría probar fortuna en otro país; 
aquí se están agotando los elefantes. 
    -¡Ah, querido muchacho! -dije-. Espera a que te agarre por la garganta el "viejo 
hombre pálido" (la muerte), y ya veremos qué cara pones entonces. 
    Media hora después vi alejarse el carro de Neville. Al poco, Jim volvió corriendo. 
    -Adiós, baas -dijo-. No quería marcharme sin decirte adiós, porque quizá tengas razón 
y nunca volvamos. 
    -Jim, ¿tu amo va de verdad a la Berg de Sulimán o estás mintiendo? 
    -No -replicó-, es verdad. Dice que tiene que hacer fortuna como sea, o por lo menos 
intentarlo. Por eso quiere buscar diamantes. 
    -¡Ah! -dije-, espera un poco, Jim: ¿le llevarás esta nota a tu amo y me prometes no 
dársela hasta que lleguéis a Inyati? (Inyati está a una distancia de varios cientos de 
millas). 
    -Sí -dijo. 
    Cogí un trozo de papel y escribí: "Que quien venga... escale la nieve del seno 
izquierdo de las Saba, hasta llegar al pezón, en cuyo extremo norte se encuentra la gran 
carretera de Salomón". 
    Y ahora, Jim -dije-, cuando le des esto a tu amo, adviértele que siga el consejo 
incondicionalmente. No debes dárselo ahora, porque no quiero que regrese a hacerme 
unas preguntas a las que no voy a contestar. Y ahora, márchate, holgazán; el carro casi 
se ha perdido de vista. 
      Jim cogió la nota y se fue. Esto es todo lo que sé sobre su hermano, sir Henry, pero 
mucho me temo que... 
    -Señor Quatermain -dijo sir Henry-, voy a buscar a mi hermano; voy a seguir sus 
huellas hasta las montañas de Sulimán, y más allá si es necesario, hasta encontrarlo, o 
hasta que me entere de que ha muerto. ¿Quiere venir conmigo? 
    Soy -creo haberlo dicho- un hombre prudente, incluso tímido, y la idea me asustó. Me 
parecía que iniciar un viaje así era dirigirse a una muerte segura; aparte otras 
consideraciones, tenía que mantener a un hijo y no podía permitirme morir entonces. 

-----
    -No, gracias, sir Henry; creo que prefiero no hacerlo -contesté-. Soy demasiado viejo 
para una empresa tan descabellada; sólo conseguiríamos acabar como mi pobre amigo 
Silvestre. Tengo un hijo que depende de mí. 
    Tanto sir Henry como el capitán Good parecían muy desilusionados. 
    -Señor Quatermain -dijo aquél-, tengo dinero y estoy completamente entregado a este 
asunto. Puede pedir cualquier cifra razonable como remuneración por sus servicios, que 
le será pagada antes de partir. Además, antes de salir, dejaré dispuesto que en el caso de 
que nos ocurra algo o de que le ocurra a usted, se le proporcionen a su hijo los medios 
de vida adecuados. De esto puede deducir lo necesaria que considero su presencia. Y si 
por casualidad llegásemos a ese lugar y encontrásemos diamantes, serán para usted y 
para Good a partes iguales. Yo no los quiero. Por supuesto, esa posibilidad es 
prácticamente nula, aunque lo mismo rige para el marfil que encontremos. Puede 
imponer sus condiciones, señor Quatermain, que todos los gastos correrán de mi cuenta. 
    -Sir Henry -dije-, es la oferta más liberal que jamás he tenido; nada despreciable para 
un pobre comerciante y cazador. Pero es el trabajo más importante con que me he 
topado y necesito tiempo para pensarlo. Le daré la respuesta antes de llegar a Durban. 
    -Muy bien -contestó sir Henry, y a continuación les deseé buenas noches y me 
marché. Soñé con el pobre Silvestre, muerto hace tiempo, y con los diamantes. 
   
   
  Capítulo 3 
   
  Umbopa entra a nuestro servicio 
   
    Se tarda entre cuatro y cinco días, según el barco y el estado del tiempo, en subir 
desde El Cabo hasta Durban. A veces, si es difícil atracar en East London, donde aún no 
han construido ese maravilloso puerto del que tanto hablan, y en el que han invertido 
tanto dinero, se produce un retraso de veinticuatro horas hasta que pueden salir las 
lanchas de carga para sacar las mercancías. Pero en esta ocasión no tuvimos que esperar, 
pues no se puede decir que hubiese rompiente en el rompeolas, y los remolcadores 
llegaron enseguida con sus largas filas de feos botes de fondo plano, en los que se 
arrojaban las mercancías con estrépito. No importaba de qué se tratase; las lanzaban por 
encima de la borda violentamente; tanto la porcelana como las prendas de lana recibían 
el mismo tratamiento. 
      Vi un cajón que contenía cuatro docenas de botellas de champán hechas añicos, y el 
champán desparramado por la bodega del sucio barco de carga, burbujeando e 
hirviendo. Era un desperdicio lamentable, y lo mismo debieron pensar los cafres del 
barco, porque encontraron un par de botellas intactas, las descorcharon y bebieron el 
contenido. Pero no tuvieron en cuenta la expansión producida por el burbujeo en el 
vino, y al sentirse hinchados, se pusieron a rodar por la bodega del barco, gritando que 
aquella bebida magnífica estaba "tagati" (embrujada). Yo les hablé desde el navío y les 
dije que era la medicina más fuerte del hombre blanco y que podían darse por muertos. 
Fueron a la orilla presas de pánico, y no creo que volvieran a tocar el champán. 
    Pues bien, durante todo el tiempo que duró la travesía hasta Natal, estuve pensando 
sobre la oferta de sir Henry. No volvimos a hablar sobre el tema durante uno o dos días, 
aunque les conté muchas historias de caza, todas verdaderas. No hay necesidad de 
contar mentiras respecto a la caza, porque a un hombre cuya ocupación sea la caza le 
acontecen muchas cosas curiosas; pero esto es otro asunto. 
    Por fin, una maravillosa tarde de enero, que es nuestro mes más cálido, entramos en 
la costa de Natal; esperábamos llegar al cabo de Durban con el crepúsculo. Desde la 

-----
costa, East London es muy hermosa, con sus dunas rojas y florestas de intenso verdor, 
salpicada acá y allá de kraals cafres y ribeteada por una franja de blanco oleaje que 
asciende en pilares de espuma al chocar contra las rocas. Pero justo antes de llegar a 
Durban se pueden contemplar paisajes de una belleza muy peculiar. Profundas simas 
excavadas en las colinas por las lluvias torrenciales de siglos, por las que descienden los 
ríos centelleantes; el intenso verde de los arbustos, que crecen tal y como Dios los 
plantó, y el verde de diversos matices de los campos de cereales y de las plantaciones de 
azúcar, en tanto que acá y allá, una casa blanca, sonriendo al mar plácido, completa el 
escenario y le proporciona un aire hogareño. 
    A mi entender, por muy bello que sea un paisaje, necesita la presencia del hombre 
para alcanzar su plenitud; pero eso quizá se debe a que he vivido mucho tiempo en 
soledad y, por tanto, conozco el valor de la civilización, aunque, sin duda, esto está 
fuera de lugar. Estoy seguro de que el jardín del Edén era bello antes de que existiera el 
hombre, pero pienso que debió ser más bello cuando Eva se paseaba por él. 
    Nos equivocamos un poco en nuestros cálculos, y ya se había puesto el sol cuando 
echamos el ancla frente al cabo y oímos el cañonazo que avisaba a las buenas gentes de 
que había llegado el correo inglés. Era demasiado tarde para pensar en cruzar la barra 
esa noche, así que bajamos muy a gusto a cenar, después de ver cómo se llevaban el 
correo en el bote salvavidas. 
    Cuando regresamos a cubierta había salido la luna, y su luz brillaba con tal 
luminosidad sobre la orilla y el agua, que casi hacía palidecer los destellos rápidos de 
ata. Incluso el enorme perro dogo, que pertenecía a un pasajero muy deportivo, parecía 
rendirse a sus dulces influencias, y tras abandonar sus deseos de acercarse a un mandril 
encerrado en una jaula en el castillo de proa, se puso a roncar plácidamente a la puerta 
del camarote, sin duda soñando que había acabado con él, y feliz con el sueño. 
    Todos nosotros, es decir, sir Henry Curtis, el capitán Good y yo, nos sentamos junto 
al timón y quedamos en silencio unos momentos. 
    -Bueno, señor Quatermain -dijo al poco sir Henry-, ¿ha pensado en mi proposición? 
    -Sí -coreó el capitán Good-. ¿Qué ha pensado, señor Quatermain? Espero que nos 
conceda el placer de su compañía hasta las minas del Rey Salomón, o hasta donde 
quiera que haya llegado el caballero que usted conoce como Neville. 
    Me levanté y vacié la pipa antes de contestar. No había tomado una decisión y 
necesitaba un momento más para hacerlo. Antes de que hubiese caído al mar la ceniza 
caliente, la tomé. Fue suficiente ese segundo de más. A menudo sucede así con las cosas 
que nos preocupan durante mucho tiempo. 
    -Sí, caballeros -dije volviendo a sentarme-, iré y, con su permiso, les diré por qué y 
en qué condiciones. En primer lugar, las condiciones que yo propongo. 
    Primera: usted ha de correr con todos los gastos, y el marfil o cualesquiera objetos de 
valor que encontremos se dividirán entre el capitán Good y yo. 
   
    Segunda: usted me pagará quinientas libras por mis servicios durante el viaje antes de 
iniciarlo, comprometiéndome yo por mi parte a servirle lealmente hasta que usted 
decida abandonar la empresa, o hasta que la coronemos con éxito, o hasta que 
sobrevenga la catástrofe. 
    Tercera: que antes de partir firme un documento mediante el que se comprometa, en 
el caso de mi muerte o inhabilitación, a pagarle a mi hijo Harry, que estudia medicina 
allá en Londres, en el Guy`s Hospital, la suma de doscientas libras al año durante cinco 
años, fecha en la que ya podrá ganarse la vida por sí mismo. Eso es todo, según creo, y 
quizá usted lo considere excesivo. 

-----
    -No -contestó sir Henry-; acepto de buena gana sus condiciones. Estoy empeñado en 
este proyecto y estaría dispuesto a pagar más por su ayuda, especialmente teniendo en 
cuenta el conocimiento singular que usted posee. 
    -Muy bien. Y ahora que he expuesto mis condiciones, les diré las razones por las que 
he decidido acompañarlos. En primer lugar, caballeros, los he observado durante los 
últimos días, y si no les parece impertinente, les diré que son de mi agrado, y que pienso 
que nos acoplaremos muy bien juntos. Permítanme que les diga que, cuando se tiene 
ante sí un viaje tan largo como éste, eso es algo importante. 
    Y ahora, en lo que se refiere al viaje en sí mismo, les diré lisa y llanamente, sir Henry 
y capitán Good, que no creo probable que lo finalicemos con vida, es decir, no si 
intentamos atravesar las montañas de Sulimán. ¿Cuál fue el destino del viejo Silvestre 
hace trescientos años? ¿Cuál fue el destino de su descendiente hace veinte años? ¿Cuál 
ha sido el destino de su hermano? Caballeros, les digo sinceramente que creo que 
nuestro destino no será muy diferente del suyo. 
    Hice una pausa para observar el efecto de mis palabras. El capitán Good parecía un 
poco incómodo, pero la expresión de sir Henry no cambió. 
    -Tenemos que arriesgarnos -dijo. 
    -Quizá se pregunte -proseguí- por qué, si pienso así, yo, que como les he dicho, soy 
un hombre tímido, me aventuro a emprender semejante viaje. Es por dos razones. En 
primer lugar, soy fatalista, y creo que mi hora está señalada, independientemente de mis 
propios movimientos, y que si tengo que ir a las montañas de Sulimán a que me maten, 
iré allí y allí me matarán. Sin duda, Dios Todopoderoso conoce sus intenciones respecto 
a mí, así que no necesito preocuparme en ese sentido. En segundo lugar, soy pobre. 
Aunque durante casi cuarenta años me he dedicado a la caza y al comercio, nunca he 
tenido más que lo justo para vivir. Y bien, caballeros, no sé si son conscientes de que la 
vida media de un cazador de elefantes desde el momento en que empieza su oficio es de 
cuatro a cinco años. Verán, por tanto, que yo he sobrevivido a unas siete generaciones 
de mi clase, y pienso que mi hora no debe estar muy lejos. Ahora bien, si me ocurriese 
algo en el transcurso normal de mi trabajo, una vez saldadas mis deudas, no quedaría 
nada para mantener a mi hijo Harry mientras se prepara para ganarse la vida, en tanto 
que, en las presentes circunstancias, le proporcionarán medios durante cinco años. Y 
esta es toda la historia en pocas palabras. 
    -Señor Quatermain -dijo sir Henry, que me había escuchado con atención y seriedad 
máximas-, sus motivos para comprometerse en una empresa que, en su opinión, sólo 
puede acabar en la catástrofe, reflejan la gran confianza que puede depositarse en usted. 
Tanto si tiene razón como si no, el tiempo y el transcurso de los acontecimientos es lo 
único que puede demostrarlo. Pero tanto si tiene razón como si se equivoca, también 
puedo decirle ahora mismo que voy a llegar hasta el final, sea para bien o para mal. Si 
nos van a dar una paliza, todo lo que tengo que decir es que espero que antes hayamos 
hecho unos cuantos disparos, ¿eh, Good? 
    -Sí, sí -intervino el capitán-, los tres estamos acostumbrados a afrontar el peligro y a 
defender nuestras vidas; así que de nada servirá echarse atrás ahora. Y ahora propongo 
que bajemos al salón y hagamos ciertas observaciones para desearnos buena suerte, 
¿entienden? 
    Y así lo hicimos, a través del fondo de un vaso. 
    Al día siguiente bajamos a tierra y acomodé a sir Henry y al capitán Good en la 
pequeña choza que tengo en el Berea, a la que considero mi hogar. Sólo cuenta con tres 
habitaciones y una cocina y está construida con ladrillos verdes, con el tejado de hierro 
galvanizado, pero tiene un buen jardín con los mejores "loquots" que he visto nunca, y 
unos cuantos mangos jóvenes, de los que espero grandes cosas. Me los regaló el 

-----
conservador del jardín botánico. Lo cuida un antiguo cazador mío, llamado Jack, a 
quien atacó un búfalo hembra y le desgarró de tal forma el muslo que no pudo volver a 
cazar. Pero es griqua y puede hacer pequeños trabajos y cuidar de las plantas. Nunca se 
puede esperar que un criado zulú se interese mucho por la jardinería. Es un arte 
práctico, y las artes prácticas no son su especialidad. 
      Sir Henry y Good durmieron en una tienda de campaña plantada en el pequeño 
huerto de naranjos en un extremo del jardín (porque no había sitio para ellos en la casa), 
y entre el olor de las flores y el panorama de la fruta verde y dorada -porque en Durban 
se ven las tres cosas juntas en el árbol puede decirse que es un lugar realmente 
agradable. Aquí hay pocos mosquitos, a menos que se desencadene una lluvia 
torrencial, hecho poco corriente. 
    Pero continuaré -porque, a menos que así lo haga, se cansarán de mi relato antes de 
que lleguemos a las montañas de Sulimán-; tras haber tomado la decisión, me puse a 
hacer los preparativos necesarios. En primer lugar, sir Henry me dio el documento por 
el que se proporcionarían medios de vida a mi hijo en caso de accidente. Hubo pequeñas 
dificultades para ejecutarlo legalmente, porque sir Henry era extranjero aquí y la 
propiedad que servía de garantía se encontraba al otro lado del mar, pero finalmente se 
superaron con la ayuda de un abogado, que cobró veinte libras por su trabajo, un precio 
que a mí me pareció escandaloso. Después me dio el cheque de quinientas libras. 
    Tras pagar este tributo a mi sentido de la precaución, compré un carro y una yunta de 
bueyes, que eran una maravilla, en nombre de sir Henry. El carro medía veintidós pies, 
tenía los ejes de hierro, era muy fuerte, muy ligero, y todo él estaba hecho de madera de 
ocote. No era completamente nuevo, porque había hecho el viaje de ida y vuelta a los 
campos de diamantes, pero en mi opinión tenía más valor por esta razón, porque así se 
podía ver que la madera estaba bien curada. Si un carro tiene algo que le haga ceder, o si 
contiene madera verde, quedará demostrado en el primer viaje. Era lo que llamamos un 
carro "semitienda de campaña", es decir, que sólo estaban cubiertos los doce pies de la 
parte posterior, en tanto que la parte delantera quedaba libre para los objetos necesarios 
que teníamos que llevar con nosotros. En la parte posterior había un catre o cama, en el 
que podían dormir dos personas, así como estanterías para fusiles, y muchas otras 
pequeñas comodidades. Lo compré por ciento veinticinco libras, y creo que costó 
barato. 
    Después compré una estupenda yunta de veinte bueyes zulúes "en sazón", a los que 
tenía echado el ojo desde hacía uno o dos                                                                                                                                                                                                                                                                                 
completamente "en sazón", es decir, había viajado por toda Sudáfrica, y así se había 
inmunizado (hablando en términos relativos) contra el agua roja, que con tanta 
frecuencia destruye yuntas enteras de bueyes cuando entran en veldt o zona de pastos 
extraña. Por lo que se refiere al "mal de pulmón", que es una espantosa forma de 
pulmonía, muy extendida en este país, habían sido vacunados contra ella. Esto se hace 
practicando una hendidura en el rabo del buey e introduciendo un trozo de pulmón 
enfermo de un animal que haya muerto de ese mal. El resultado es que el buey enferma, 
el mal se desarrolla de una forma muy leve, y se le cae el rabo, por regla general, a un 
pie de la raíz, por lo que el animal queda inmunizado contra accesos futuros. Parece 
cruel privar al animal de su rabo, especialmente en un país en el que hay tantas moscas, 
pero es mejor sacrificar el rabo y quedarse con el buey que perder rabo y buey, porque 
un rabo sin buey no es muy útil, a no ser para sacudir el polvo. De todas formas, resulta 
extraño viajar detrás de veinte muñones en el lugar en que debía haber colas. Es como si 
la naturaleza hubiese cometido un error insignificante y hubiese adosado los ornamentos 
de popa de unos perros dogos a la grupa de los bueyes. 

-----
    A continuación se planteó el problema de las provisiones y las medicinas, problema 
que requería la más cuidadosa consideración, porque teníamos que evitar sobrecargar el 
carro y, no obstante, llevar todo lo absolutamente necesario. Por suerte, resultó que 
Good era un poco médico, por haber estudiado, durante un período de su anterior 
carrera, un curso de instrucción médica y quirúrgica, que había seguido practicando con 
más o menos asiduidad. Por supuesto, no tenía título, pero sabía más sobre el tema que 
muchos hombres que pueden anteponer a su nombre la palabra doctor, como 
descubrimos más adelante, y poseía un espléndido cajón de medicinas de viaje y un 
buen instrumental. Mientras estábamos en Durban, amputó el dedo pulgar del pie de un 
cafre con una limpieza que daba gusto verlo. Pero se quedó pasmado cuando el cafre, 
que había contemplado la operación sentado estúpidamente, le pidió que le colocase 
otro, alegando que, en caso de necesidad, serviría uno "blanco". 
    Una vez resueltos satisfactoriamente estos problemas, aún quedaban ciertos puntos de 
importancia que tener en cuenta, a saber, las armas y los sirvientes. En lo referente a las 
armas, lo mejor que puedo hacer es redactar una lista de aquellas que finalmente 
elegimos de entre la amplia colección que había traído consigo sir Henry de Inglaterra y 
las que yo tenía. La copió de mi agenda, donde las apunté en su día. 
    "Tres fusiles pesados del ocho doble para cazar elefantes, con un peso de unas 
dieciocho libras cada uno, con una carga de once dracmas de pólvora negra". Dos de 
ellos eran de una fábrica muy conocida en Londres, excelentes armeros, pero no sé por 
quién estaba hecho el mío, que no tenía tan buen acabado. Lo había llevado en varios 
viajes y cazado con él muchos elefantes, y siempre había demostrado ser un arma de 
calidad superior, en la que se podía confiar plenamente. 
    "Tres express del 500 doble, con capacidad para una carga de seis dracmas", armas 
ligeras inigualables para caza de peso medio, tal como antílopes y otros cérvidos, o para 
hombres, especialmente en espacios abiertos y con proyectil semiperforado. 
    "Una escopeta Keeper número 12 de cañón doble". Esta escopeta nos resultó de gran 
utilidad para cazar piezas para comer. 
    "Tres rifles Winchester de repetición (no carabinas)". 
    "Tres revólveres Colt de acción única, con el modelo más pesado de cartucho". 
    En esto consistía todo nuestro armamento, y el lector observará que las armas de cada 
clase eran del mismo calibre y la misma marca, porque los cartuchos eran 
intercambiables, punto éste muy importante. No voy a disculparme por lo prolijo de 
estos detalles, porque todo cazador experimentado sabe lo vital que es llevar un equipo 
adecuado de armas y municiones para el éxito de una expedición. 
    A continuación me referiré a los hombres que iban a venir con nosotros. Tras muchas 
consultas, decidimos que el número debía reducirse a cinco, a saber: el conductor, el 
guía y tres criados. 
    Encontré al conductor y al guía sin mucha dificultad, dos zulúes llamados 
respectivamente Goza y Tom, pero con los criados el asunto era más complicado. 
Tenían que ser de absoluta confianza y muy valientes, puesto que en un viaje de este 
tipo nuestra vida podía depender de su comportamiento. Finalmente encontré dos, uno 
de ellos un hotentote llamado Ventv9gel (pájaro del viento), y el otro, un pequeño zulú 
llamado Khiva, que tenía el mérito de hablar inglés perfectamente. A Ventv9gel lo 
conocía de antes; era uno de los mejores "rastreadores" con que me he topado, resistente 
como una tralla. Nunca parecía cansarse. Pero tenía un defecto, muy común entre los de 
su raza: la bebida. Si se dejaba una botella de "grog" a su alcance, ya no se podía confiar 
en él. Pero como íbamos a la zona en que no hay tiendas donde comprar "grog", no 
importaba mucho esta pequeña debilidad suya. 

-----
    Tras contratar a estos dos hombres, busqué en vano a un tercero que se acomodara a 
mis propósitos, por lo que decidimos iniciar el viaje sin él, confiando en la suerte para 
encontrar al hombre adecuado en el camino. Pero la tarde antes del día que habíamos 
fijado para la salida, el zulú Khiva me comunicó que había un hombre que deseaba 
verme. Así pues, cuando hubimos cenado, porque estábamos sentados a la mesa en ese 
momento, le dije que lo trajese ante mí. Entró un hombre muy alto, apuesto, de unos 
treinta años de edad, y para ser zulú, de pigmentación muy clara, y levantando la 
empuñadura del bastón a modo de saludo, se acomodó en un rincón, en cuclillas, y 
permaneció sentado en silencio. No le hice caso durante un rato, porque es una gran 
equivocación obrar de otra forma. Si uno se precipita a entablar conversación 
inmediatamente, un zulú pensará que se encuentra ante una persona de poca dignidad o 
consideración. No obstante, advertí que era un "Keshla" (hombre coronado), es decir, 
que llevaba en la cabeza un aro negro, hecho con una especie de goma abrillantada con 
grasa y entremezclado con el pelo, atavío que normalmente adoptan los zulúes al 
alcanzar cierta edad o rango. También me sorprendió que su cara me resultase familiar. 
    -Y bien -dije por fin- ¿cómo te llamas? 
    -Umbopa -contestó el hombre con un tono de voz pausado y profundo. 
    -Yo te he visto en alguna parte. 
    -Sí, el inkosi (jefe) vio mi rostro en el lugar de la Pequeña Mano (Isandhlwana), el 
día antes de la batalla. 
    Entonces recordé. Yo fui uno de los guías de lord Chelmsford en la desafortunada 
guerra zulú, y tuve la suerte de abandonar el campamento, al mando de varios carros, el 
día anterior a la batalla. Mientras esperaba a que aparejasen el ganado, entablé 
conversación con este hombre, que ejercía cierta autoridad sobre los auxiliares nativos, 
y me comunicó sus dudas sobre la seguridad del campamento. Entonces le dije que 
mantuviese la boca cerrada y que dejase estos asuntos a otras mentes más sabias, pero 
después pensé en sus palabras. 
    -Lo recuerdo -dije-. ¿Qué es lo que deseas? 
    -Lo siguiente, "Macumazahn" (ese es mi nombre en lengua cafre, y significa el 
hombre que se levanta en mitad de la noche, o más sencillamente, el que mantiene los 
ojos abiertos); he oído decir que prepara una gran expedición hacia el norte, con los 
jefes blancos del otro lado del agua. ¿Son palabras ciertas? 
    -Sí. 
    -He oído decir que va a llegar hasta el río Lukanga, a una luna de viaje desde el país 
de Manica. ¿Es así, "Macumazahn"? 
    -¿Por qué preguntas adónde vamos? ¿Qué te importa a ti? -repliqué suspicaz, porque 
habíamos mantenido el objeto de nuestro viaje en el más estricto secreto. 
    -Porque si realmente van tan lejos, yo iría con ustedes, oh hombres blancos. 
    Había una cierta presunción de dignidad en la forma de hablar de aquel hombre, 
especialmente en la forma de usar la expresión "oh hombres blancos", en lugar de "oh 
"inkosis" (jefes)", que me sorprendió. 
    -Olvidas un poco los buenos modales -dije-. No piensas lo que dices. Esa no es forma 
de hablar. ¿Cómo te llamas y dónde está tu kraal? Dínoslo, para que sepamos con quién 
estamos tratando. 
    -Me llamo Umbopa. Soy del pueblo zulú; pero no soy uno de ellos. Mi tribu está allá 
lejos, en el norte; fue abandonada cuando los zulúes bajaron aquí "hace mil años", 
mucho antes de que Chaka reinase en Zululandia. No tengo kraal. He vagado muchos 
años. Salí del norte cuando era niño y vine a Zululandia. Fui uno de los hombres de 
Cetywayo en  el regimiento de Nkomabakosientes, y desconfié de su oferta de venir con 
nosotros sin recibir paga. Al encontrarme en dificultades, traduje sus palabras a sir 

-----
Henry y a Good, y les pedí su opinión. Sir Henry me dijo que le pidiese que se pusiera 
de pie. Umbopa lo hizo así, desprendiéndose al mismo tiempo del enorme abrigo militar 
que llevaba, con lo que quedó desnudo, salvo por la moucha que le rodeaba la cintura y 
un collar de garras de león. Verdaderamente era un hombre de un aspecto magnífico; 
nunca había visto a un nativo más hermoso. Con una altura de unos seis pies y tres 
pulgadas, tenía una anchura proporcionada y estaba bien formado. Además, con la luz 
que había, su piel apenas parecía algo más que oscura, excepto en los lugares en que 
unas cicatrices negras señalaban antiguas heridas de azagayas. 
    Sir Henry se acercó a él y le miró la cara, hermosa y orgullosa. 
    -Hacen buena pareja, ¿verdad? -dijo Good-; son igual de altos. 
    -Me gusta tu aspecto, Umbopa, y te tomo a mi servicio -dijo sir Henry en inglés. 
    Evidentemente, Umbopa le entendió, porque contestó en zulú: 
    -Está bien -y añadió, con una mirada apreciativa a la estatura y fortaleza del hombre 
blanco-: Usted y yo somos hombres. 
   
   
  Capítulo 4 
   
  La cacería de elefantes 
   
    No es mi propósito narrar con detalle todos los incidentes de nuestro largo viaje al 
kraal de Sitanda, cercano a la confluencia de los ríos Lukanga y Kalukwe, a una 
distancia de más de mil millas de Durban, de las que tuvimos que recorrer a pie las 
últimas trescientas, debido a la frecuente presencia de la terrible mosca "tsé-tsé", cuya 
picadura es mortal para todos los animales, excepto para los burros y los hombres. 
    Salimos de Durban a finales de enero, y en la segunda semana de mayo acampamos 
cerca del kraal de Sitanda. En el camino, nuestras aventuras fueron muchas y diversas, 
pero como no son muy distintas de las que suelen acontecer a cualquier cazador 
africano, no las explicaré aquí -con una excepción que a continuación detallaré-, so pena 
de que esta historia se haga demasiado aburrida. 
    En Inyati, la estación comercial y financiera del país de los matabele, del que es rey 
Lobengula (un grandísimo canalla), nos separamos con gran pena de nuestro cómodo 
carro. Sólo nos quedaban doce bueyes del magnífico tiro de veinte que había comprado 
en Durban. Perdimos uno por la picadura de una cobra, tres perecieron por la escasez de 
comida y la falta de agua, uno se perdió, y los otros tres murieron por comer la hierba 
venenosa llamada "tulipán". Por esta misma causa enfermaron otros cinco, pero 
logramos curarlos con una infusión a base de hojas de tulipán hervidas. Si se administra 
a tiempo, resulta un antídoto muy efectivo. Dejamos el carro y los bueyes al cargo de 
Goza y Tom, el conductor y el guía, ambos muchachos dignos de confianza, y pedimos 
a un respetable misionero escocés que vivía en aquel desolado lugar que lo vigilase. 
    Después, acompañados por Umbopa, Khiva, Ventv9gel y media docena de 
porteadores que contratamos allí mismo, partimos a pie hacia nuestro disparatado 
objetivo. Recuerdo que estábamos todos un poco silenciosos en el momento de la 
partida, y creo que todos nos preguntábamos si volveríamos a ver el carro; por mi parte, 
no esperaba que fuese así. 
    Durante un rato caminamos pesadamente y en silencio, hasta que Umbopa, que 
marchaba en cabeza, inició un cántico zulú sobre unos hombres valientes que, cansados 
de la vida y de la insipidez de las cosas, partieron hacia lo desconocido para encontrar 
nuevas cosas o morir, y hete aquí que, cuando se adentraron en aquellas tierras, se 

-----
encontraron con que no era un lugar salvaje, sino un lugar maravilloso, lleno de mujeres 
jóvenes y ganado robusto, de animales que cazar y enemigos que matar. 
    Todos nos echamos a reír y lo tomamos como un buen presagio. Un alegre nativo era 
Umbopa, con una gran dignidad, cuando no se sumergía en uno de sus accesos de 
melancolía, y poseía maravillosos trucos para animarnos. Todos nosotros le tomamos 
mucho cariño. 
    Y ahora voy a explayarme en el relato de una aventura, porque me encantan las 
historias de caza. 
    A los quince días de salir de Inyati, nos topamos con una bellísima región boscosa 
con mucha agua. Las laderas de las colinas estaban densamente cubiertas de arbustos, el 
arbusto "idoro", como lo llaman los nativos, y en algunos sitios, de espinos "wacht-een-
beche" (espera-un-poco), y había bellísimos árboles machabell en grandes cantidades, 
cargados de refrescante fruta amarilla de huesos enormes. Este árbol es el alimento 
favorito de los elefantes, y no faltaban señales de que las grandes bestias merodearan 
por allí, porque no sólo se encontraban numerosos rastros, sino que en muchos sitios los 
árboles estaban rotos, e incluso arrancados de raíz. El elefante destruye para 
alimentarse. 
    Una tarde, tras la larga marcha del día, llegamos a un lugar de especial encanto. Al 
pie de una colina revestida de arbustos se extendía el lecho seco de un río, en el que, no 
obstante, se encontraban charcas de agua cristalina rodeadas de huellas de carrera de 
animales. Frente a la colina había una planicie como un parque, en la que crecían grupos 
de mimosas de copas planas, alternando con árboles machabell de hojas brillantes, todo 
ello rodeado por el gran mar de la selva silenciosa, sin senderos. 
    Al adentrarnos en el sendero marcado por el lecho seco del río, asustamos a un grupo 
de altas jirafas, que huyeron al galope, o más bien volaron, con su extraño modo de 
andar, las colas arrugadas sobre el lomo, haciendo sonar las pezuñas como castañuelas. 
Se encontraban a unas trescientas yardas de nosotros, y por tanto, prácticamente fuera 
de nuestro alcance, pero Good, que marchaba en cabeza y llevaba en las manos un rifle 
express cargado, no pudo resistir la tentación; apuntó y disparó al animal que iba en 
última posición, una hembra joven. Por una extraordinaria casualidad, la bala le acertó 
de lleno en la parte posterior del cuello, y le destrozó la columna vertebral; la jirafa cayó 
rodando como un conejo. Jamás había visto algo tan curioso. 
    -¡Maldición! -dijo Good, porque lamento decir que tenía la costumbre de utilizar un 
lenguaje subido de tono cuando estaba excitado, costumbre adquirida, sin duda, en el 
curso de su náutica-. ¡Maldición! La he matado. 
    -¡Ou, Bougwan! -exclamaron los cafres-. ¡Ou, ou! 
    Llamaban a Good "Bougwan" (ojo de cristal) por el monóculo. 
    -¡Ou, "Bougwan"! -coreamos sir Henry y yo, y desde ese día quedó establecida la 
reputación de Good como cazador extraordinario, sobre todo entre los cafres. En 
realidad, era muy malo, pero siempre que fallaba el tiro hacíamos la vista gorda, en 
recuerdo de la jirafa. 
    Tras dejar a algunos de los "muchachos" dedicados a la tarea de cortar la mejor parte 
de la carne de la jirafa, nos pusimos a construir un "scherm" cerca de una de las charcas, 
a unas cien yardas a la derecha de ésta. 
    El "scherm" se hace cortando cierta cantidad de espinos y formando con ellos un seto 
circular. Después, se alisa el espacio interior y, si se puede obtener, se extiende a modo 
de lecho hierba tambouki seca, y se encienden uno o varios fuegos. 
    Cuando estuvo terminado el "scherm" empezaba a salir la luna, y ya estaba lista la 
cena a base de filetes de carne de jirafa y de tuétano asado. !Cómo disfrutamos del 
tuétano, a pesar del trabajo que costaba romper los huesos! No conozco bocado mejor 

-----
que el tuétano de jirafa, a menos que se trate de corazón de elefante, que comimos por la 
mañana. Disfrutamos con aquella sencilla cena, deteniéndonos de vez en cuando para 
agradecer a Good su extraordinaria puntería, a la luz de la luna llena, y nos pusimos a 
fumar y a contar historias; debíamos formar un curioso cuadro, todos agazapados en 
torno al fuego. Sir Henry, con sus bucles rubios, que habían crecido bastante, y yo con 
mi pelo corto gris, que se quedaba tieso, formábamos un gran contraste, especialmente 
porque yo soy delgado, bajo y de piel oscura, y sólo peso cincuenta y ocho kilos y sir 
Henry es alto, robusto y rubio, y pesa noventa y ocho. Pero quizá tomando en 
consideración todas las circunstancias del caso, el que presentaba el aspecto más curioso 
de todos nosotros era el capitán John Good, oficial de la Marina. Sentado sobre una 
bolsa de cuero, tenía el aire de venir de una cómoda jornada de caza en un país 
civilizado, completamente limpio, aseado y bien vestido. Llevaba un traje de caza de 
mezclilla marrón, con sombrero a juego, y unas polainas impecables. Como de 
costumbre, iba muy bien afeitado, el monóculo y la dentadura postiza parecían 
encontrarse en perfecto estado, y además era el hombre más pulcro con que he topado 
en la selva. Llevaba incluso cue                                                                                                                                                                                                                                                        
antas y se quedaron dormidos junto al fuego, todos menos Umbopa, que estaba un poco 
separado de ellos (observé que nunca se mezclaba demasiado con los otros cafres), con 
la barbilla apoyada en una mano, al parecer sumido en profunda meditación. 
    En ese momento, de las profundidades de los arbustos que había a nuestra espalda 
brotó un rugido, "¡uof, uof!". 
    -!Es un león! -exclamé y todos nos pusimos de pie de un salto, atentos. Apenas 
habíamos hecho este movimiento, cuando se oyó, procedente de la charca, a unas cien 
yardas, el barritar estridente de un elefante. 
    -!Unkungunklovo!, ¡unkungunklovo!, (!Elefante!, !elefante!) -murmuraron los cafres; 
y al cabo de unos minutos vimos una serie de enormes formas indistintas que se 
desplazaban lentamente desde el agua hacia los arbustos. 
    Good dio un brinco, presto para la matanza; quizá pensaba que le iba a resultar tan 
fácil matar un elefante como lo había sido abatir a la jirafa, pero le cogí por un brazo y 
le hice bajar el rifle. 
    -No vale la pena -dije-; déjelos ir. 
    -Parece que estamos en el paraíso de la caza. Propongo que paremos aquí uno o dos 
días y probemos suerte -dijo sir Henry. 
    Me sorprendió, porque hasta entonces sir Henry había sido partidario de avanzar con 
la mayor rapidez posible, especialmente desde que averiguamos en Inyati que, hacía 
unos dos años, un inglés llamado Neville había vendido allí su carro y se había dirigido 
hacia la región del norte; pero supongo que sus instintos de cazador podían más que él. 
    Good se apresuró a aceptar la idea, porque estaba deseando probar suerte con los 
elefantes; y, a decir verdad, lo mismo me ocurría a mí, porque me remordía la 
conciencia dejar escapar una manada semejante sin llevarnos ninguna pieza. 
    -De acuerdo, muchachos. Creo que queremos un poco de diversión. Y ahora, vamos a 
recogernos, porque deberíamos partir al alba y quizá los pillemos comiendo antes de 
que se alejen. 
    Los otros asintieron y nos pusimos a hacer preparativos. Good se quitó la ropa, la 
sacudió, metió el monóculo y la dentadura postiza en el bolsillo del pantalón, la dobló 
cuidadosamente y la colocó a cubierto del rocío, bajo una esquina de su sábana 
impermeable. Sir Henry y yo nos conformamos con tomar unas medidas más toscas, y 
al momento estábamos acurrucados en las mantas, sumidos en el pesado sueño que es la 
recompensa del viajero. 
    De repente... ¿qué es eso? 

-----
    Desde donde se encontraba la charca nos llegó el ruido de una violenta pelea, y al 
instante una sucesión de terribles bramidos nos rompió los oídos. No cabía error posible 
sobre su procedencia; sólo un león podía hacer semejante ruido. Todos nos levantamos 
de un salto y miramos hacia el agua, donde vimos una confusa masa, de color amarillo y 
negro que se acercaba hacia nosotros tambaleándose y luchando. Cogimos los rifles, nos 
pusimos rápidamente los veldtschoons (zapatos de cuero sin curtir) y salimos corriendo 
del "scherm"; para entonces, la masa había caído al suelo y rodaba de un lado a otro, y 
cuando llegamos junto a ella, dejó de luchar y se quedó inmóvil. 
    Era lo siguiente. Sobre la hierba yacía un antílope negro macho -el más hermoso de 
los antílopes africanos-, muerto, y traspasado por sus grandes cuernos curvados, había 
un magnífico león de melena negra, también muerto. Evidentemente, lo que había 
ocurrido era lo siguiente: el antílope negro había bajado a beber a la charca, donde el 
león -sin duda el mismo que habíamos oído rugir-, estaba agazapado, al acecho. 
Mientras el antílope bebía, el león se abalanzó sobre él, pero se topó con los afilados 
cuernos curvos, que lo traspasaron. Yo ya había visto algo parecido en otra ocasión. El 
león, incapaz de liberarse, desgarró y mordió el pescuezo del antílope, el cual, 
enloquecido de terror y dolor, arremetió hasta quedar muerto. 
    En cuanto hubimos examinado suficientemente las bestias muertas, llamamos a los 
cafres, y entre todos logramos arrastrar los cadáveres hasta el "scherm". A continuación 
entramos y nos acostamos para no volver a despertarnos hasta el alba. 
    Estábamos ya levantados con la primera luz del día; hacíamos los preparativos para el 
combate. Tomamos los tres rifles del ocho, una buena provisión de municiones y las 
grandes cantimploras, llenas de té frío y poco cargado, que a mí siempre me ha parecido 
la mejor bebida para ir de caza. Tras tomar a toda prisa un frugal desayuno, nos pusimos 
en camino, acompañados por Umbopa, Khiva y Ventv9gel. Dejamos a los otros cafres 
con instrucciones de desollar al león y al antílope y de cortar en pedazos a este último. 
    No tuvimos ninguna dificultad en encontrar el ancho rastro de los elefantes, que, 
según declaró Ventv9gel tras examinarlo, lo habían hecho unos veinte o treinta 
animales, en su mayoría machos adultos. Pero la manada había avanzado un poco 
durante la noche, y eran las nueve y hacía ya mucho calor cuando descubrimos, por los 
árboles rotos, las hojas y cortezas magulladas y los excrementos humeantes, que no 
podíamos estar muy lejos de ellos. 
    Finalmente avistamos la manada, que estaba formada, como había dicho Ventv9gel, 
por unos veinte o treinta animales, aposentados en una hondonada; agitaban sus grandes 
orejas tras acabar la comida de la mañana. Era una espléndida vista. 
    Estaban a unas doscientas yardas de nosotros. Tomé un puñado de hierba seca y la 
lancé al aire para ver la dirección del viento, porque sabía que en cuanto nos olfatearan, 
escaparían antes de que pudiéramos disparar el primer tiro. Al observar que el viento 
soplaba desde los elefantes hacia nosotros, avanzamos sigilosamente, y gracias a esto 
logramos llegar a unas cuarenta yardas de distancia de las grandes bestias. Justo delante 
de nosotros había tres espléndidos machos de costado, uno de ellos con unos colmillos 
colosales. Dije a los otros en un susurro que yo me encargaría del de en medio, sir 
Henry cubriría el de la izquierda y Good el de los colmillos grandes. 
    -Ahora -susurré. 
    ¡Bum! !Bum! !Bum!, rugieron los tres pesados rifles, y el elefante de sir Henry se 
desplomó, muerto, con el corazón atravesado. El mío cayó de rodillas, y pensé que iba a 
morir, pero al cabo de un momento, se levantó y pasó precipitadamente junto a mí. 
Mientras huía, le disparé por segunda vez en el lomo, lo que le hizo caer 
definitivamente. Introduje a toda prisa dos cartuchos en el rifle, me acerqué a él, y una 
bala le atravesó el cerebro, lo que puso fin a los estertores de la pobre bestia. Después 

-----
me volví para ver cómo le había ido a Good con el elefante grande, al que oí bramar de 
furor y dolor, al tiempo que daba al mío el golpe de gracia. Al llegar junto al capitán, 
observé que se hallaba en un estado de gran excitación. Al parecer, al recibir el 
proyectil, el elefante se dio la vuelta y se precipitó contra su agresor, quien apenas tuvo 
tiempo de quitarse de en medio, y después pasó a su lado embistiendo, en dirección al 
campamento. Entretanto, la manada se dispersó aterrorizada en dirección opuesta. 
    Discutimos durante un rato si debíamos seguir al elefante herido o a la manada, y 
finalmente nos decidimos por la última alternativa, y nos pusimos en camino pensando 
que no volveríamos a ver aquellos grandes colmillos. Muchas veces, desde entonces, he 
deseado que hubiera ocurrido así. Era tarea fácil seguir a los elefantes, porque habían 
dejado tras ellos un rastro como un camino para carruajes, aplastando los densos 
arbustos en su enloquecida huida, como si se tratase de hierba tambouki. 
    Pero encontrarlos era otra cuestión, y pasamos más de dos horas de búsqueda bajo un 
sol de justicia hasta dar con ellos. Estaban todos agrupados, salvo un macho, y por su 
inquietud y la forma en que elevaban continuamente la trompa para examinar el aire 
deduje que estaban atentos a cualquier indicio de peligro. El elefante macho solitario 
estaba delante, a unas cincuenta yardas del resto de la manada, a todas luces haciendo 
guardia para protegerla, y a unas sesenta yardas de nosotros. Como pensábamos que 
podía vernos y olfatearnos, y que si nos acercábamos se darían a la fuga una vez más, 
sobre todo teniendo en cuenta que nos hallábamos en espacio abierto, todos apuntamos 
al macho y disparamos cuando yo susurré "fuego". Los tres disparos dieron en el blanco 
y el animal cayó muerto. La manada huyó, pero por desgracia para ellos, a unas cien 
millas había una mullah, o curso seco de agua, de riberas escarpadas, muy semejante al 
lugar en que mataron al Príncipe Imperial en Zululandia. Allí quedaron atrapados los 
elefantes, y cuando llegamos al borde los encontramos luchando en desesperada 
confusión por alcanzar la otra orilla; llenaban el aire con sus bramidos y barritaban al 
empujarse unos a otros en su pánico egoísta, como tantos seres humanos. 
    Era nuestra oportunidad, así que disparamos con toda la rapidez con que podíamos 
recargar la munición, matamos cinco de aquellas pobres bestias, y sin duda habríamos 
derribado a toda la manada de no ser porque repentinamente abandonaron sus intentos 
por trepar por la ribera y se precipitaron mullah abajo. 
    Estábamos demasiado cansados para seguirlos, y quizá también hartos de tanta 
matanza; ocho elefantes era un buen número de piezas para un día de caza. 
    De modo que, tras haber descansado un rato y después de que los cafres cortaran los 
corazones de dos elefantes para la cena, iniciamos el camino de vuelta, muy satisfechos 
de nosotros mismos, y con la decisión de enviar a los porteadores a la mañana siguiente 
a cortar los colmillos. 
    Poco después de pasar por el lugar en que Good había herido al elefante patriarcal, 
nos topamos con una manada de antílopes, pero no disparamos, puesto que ya teníamos 
suficiente carne. Pasaron cerca de nosotros, al trote, y después se detuvieron detrás de 
unos pequeños arbustos a unas cien yardas de distancia, y se dieron la vuelta para 
mirarnos. Como Good ardía en deseos de acercarse a ellos, porque nunca había visto un 
antílope de cerca, le dio el rifle a Umbopa, y seguido por Khiva, se dirigió 
tranquilamente hacia los arbustos. Nos sentamos y nos pusimos a esperarlo, sin 
lamentar la excusa para descansar un poco. 
    El sol se ocultaba con un esplendor de rojos, y sir Henry y yo admirábamos la 
preciosa escena, cuando de repente oímos el barritar de un elefante, y vimos su enorme 
figura que embestía con la trompa y la cola levantadas y recortadas contra el gran globo 
rojo del sol. Al instante vimos algo más; Good y Khiva corrían precipitadamente hacia 
nosotros seguidos por el elefante herido (porque de él se trataba). Durante unos 

-----
momentos no nos atrevimos a disparar -además, de poco hubiera servido a esa distancia-
, por temor a alcanzar a los hombres, y a continuación ocurrió algo espantoso: Good fue 
víctima de su pasión por la ropa civilizada. De haber consentido en deshacerse de los 
pantalones y las polainas, como habíamos hecho los demás, y cazar con una camisa de 
franela y unos veldtschoons, todo hubiera ido bien; pero así, los pantalones le 
estorbaron en aquella carrera desesperada y cuando estaba a unas sesenta yardas de 
nosotros, las botas, pulidas por la hierba seca, le hicieron resbalar y cayó al suelo de 
cabeza justo delante del elefante. 
    Sofocamos un grito, porque sabíamos que iba a morir y corrimos a toda velocidad 
hacia él. Tres segundos más tarde todo había acabado, pero no como habíamos pensado. 
Khiva, el muchacho zulú, vio caer a su amo, y como era un chaval valiente, dio media 
vuelta y lanzó su azagaya a la cabeza del elefante. Se clavó en la trompa. 
    Con un alarido de dolor, la bestia atrapó al pobre zulú, lo arrojó al suelo, y colocando 
su enorme pata sobre la cintura del muchacho, le enroscó la trompa en la parte superior 
del cuerpo y lo rompió en dos. 
    Nos precipitamos hacia allí, enloquecidos de terror, y volvimos a disparar una y otra 
vez, hasta que el elefante cayó sobre los despojos del zulú. 
    Con respecto a Good, se levantó y se retorció las manos, apenado, sobre el cuerpo del 
valiente muchacho que había dado su vida por salvarlo, y a mí, aunque perro viejo, se 
me hizo un nudo en la garganta. Umbopa se puso de pie y contempló al enorme elefante 
muerto y los restos destrozados del pobre Khiva. 
   --En fin -dijo-; está muerto, pero ha muerto como un hombre. 
   
   
    
   
   
   
   
  Capítulo 5 
   
  Nuestra marcha por el desierto 
   
    Habíamos matado nueve elefantes, y tardamos dos días en cortar los colmillos y 
llevarlos al campamento y enterrarlos cuidadosamente en la arena, bajo un enorme árbol 
que llamaba la atención a varias millas a la redonda. Era un lote de marfil 
extraordinario. Nunca había visto uno mejor, puesto que el peso medio de cada colmillo 
era de unas cuarenta o cincuenta libras. Los dos colmillos del macho que había matado 
al pobre Khiva alcanzaban las ciento setenta libras, por lo que pudimos juzgar. 
    En cuanto a Khiva, enterramos sus restos en una madriguera de oso hormiguero, 
junto a una azagaya, para que lo protegiese en su viaje a un mundo mejor. Al tercer día 
nos pusimos en camino, con la esperanza de regresar a desenterrar el marfil, y andando 
el tiempo, tras una larga y fatigosa marcha y múltiples aventuras que no puedo detallar 
por falta de espacio, llegamos al kraal de Sitanda, cerca del río Lukanga, que constituía 
el verdadero punto de partida de nuestra expedición. 
    Recuerdo muy bien nuestra llegada a aquel lugar. A la derecha había un poblado 
nativo de casas dispersas, con unos cuantos kraals de ganado y tierras de cultivo junto al 
agua, donde aquellos salvajes plantaban su escasa provisión del grano, y detrás, grandes 
extensiones de veldt ondulante, cubiertas de hierba alta, por las que vagaban manadas 
de caza menor. A la izquierda se extendía el vasto desierto. Aquello parecía ser el 

-----
puesto avanzado de las regiones fértiles, y era difícil saber a qué causas naturales se 
debía un cambio tan brusco del carácter del suelo. Pero así era. Justo debajo de nuestro 
campamento corría un pequeño arroyo, cuya margen derecha era una pendiente 
pedregosa, la misma por la que vi arrastrarse al pobre Silvestre veinte años atrás, al 
regreso de su intento de llegar a las minas del Rey Salomón, y detrás de aquella 
pendiente empezaba el desierto sin agua, cubierto con una especie de arbusto llamado 
karu. 
    Caía el crepúsculo cuando montamos el campamento, y el gran globo ardiente del sol 
se hundía en el desierto, desparramando magníficos rayos multicolores en todas 
direcciones. Dejando a Good a cargo de la supervisión de los preparativos del pequeño 
campamento, me llevé a sir Henry, y llegamos hasta la cúspide de la pendiente que se 
erguía frente a nosotros y contemplamos el desierto. La atmósfera estaba muy limpia, y 
allá lejos, muy lejos, distinguí los débiles contornos azules coronados de blanco de la 
gran Berg de Sulimán. 
    -Ahí está la muralla de las minas del Rey Salomón -dije-, pero sólo Dios sabe si 
llegaremos a escalarla. 
    -Mi hermano tendría que estar ahí, y si es así, le encontraré como sea -dijo sir Henry 
en aquel tono de sosegada confianza que caracterizaba a este hombre. 
    -Eso espero -repliqué, y al darme la vuelta para regresar al campamento, observé que 
no estábamos solos. Detrás de nosotros, y también contemplando con la mayor atención 
las lejanas montañas, estaba el enorme zulú Umbopa. 
    El zulú habló al ver que le había estado observando, pero se dirigió a sir Henry, a 
quien había tomado gran cariño. 
    -¿Es a esa tierra a la que te diriges, Incubu? (palabra nativa que, según creo, significa 
elefante, que era el nombre que los cafres le habían puesto a sir Henry) -dijo, señalando 
hacia las montañas con su ancha azagaya. 
    Le pregunté bruscamente qué pretendía al dirigirse a su amo en un tono tan familiar. 
Me parece muy bien que los nativos adopten un nombre entre ellos para llamar a los 
blancos, pero no es decente que se lo digan a la cara. El zulú emitió una risita tranquila 
que me enfureció. 
    -¿Cómo sabes tú que no soy igual que el inkosi al que sirvo? -dijo-. él es de familia 
real, no hay duda; puede verse por su tamaño y sus ojos; quizá yo también lo sea. Al 
menos, soy tan grande como él. Transmite mis palabras, oh Macumazahn, al Inkoos 
Incubu, mi amo, porque os hablo a él y a ti. 
    Me enfadé con aquel hombre, porque no estoy acostumbrado a que los cafres me 
hablen así, pero por alguna razón sus palabras me impresionaron, y sentí curiosidad por 
saber qué iba a decir; así que las traduje, expresando al mismo tiempo mi opinión de 
que era un tipo insolente y que su jactancia era escandalosa. 
    -Sí, Umbopa -contestó sir Henry-; allí me dirijo. 
    -El desierto es grande y no tiene agua; las montañas son altas y están cubiertas de 
nieve, y ningún hombre puede decir qué hay más allá, detrás del lugar en que se oculta 
el sol; ¿cómo llegarás allá, Incubu, y por qué vas? 
    Traduje sus palabras. 
      -Dígale -contestó sir Henry-, que voy porque creo que un hombre de mi sangre, mi 
hermano, ha llegado allí antes que yo, y que voy a buscarlo. 
    -Es cierto, Incubu; un hombre que conocí en la carretera me dijo que un hombre 
blanco se internó en el desierto hace dos años para ir a esas montañas con un sirviente, 
un cazador. No regresaron. 
    -¿Cómo sabes que era mi hermano? -preguntó sir Henry. 

-----
    -No, no lo sé. Pero aquel hombre, al preguntarle que cómo era el hombre blanco, me 
dijo que tenía tus mismos ojos y la barba negra. También me contó que el cazador que 
iba con él se llamaba Jim, que era un cazador bechuana y que iba vestido. 
    -No hay duda -dije-; yo conocía bien a Jim. 
    Sir Henry asintió. 
    -Estaba seguro -dijo-. Cuando George se proponía algo, normalmente lo conseguía. 
Siempre le ha ocurrido así desde la infancia. Si tenía la intención de cruzar la Berg de 
Sulimán, la habrá cruzado, a menos que le haya sobrevenido algún accidente. Tenemos 
que buscarle al otro lado. 
    Umbopa entendía inglés, aunque raras veces lo hablaba. 
    -Es un viaje muy largo, Incubu -intervino, y yo traduje sus palabras. 
    -Sí -replicó sir Henry-; es muy largo. Pero no hay viaje en esta tierra que no pueda 
realizar un hombre si pone todo su empeño en ello. No hay nada que no se pueda hacer, 
Umbopa, no hay montañas que no pueda escalar, no hay desiertos que no pueda 
atravesar, salvo una montaña o un desierto que no conozca, si le guía el amor y defiende 
su vida sin darle importancia, dispuesto a salvarla o perderla según ordene la 
Providencia. 
    Lo traduje. 
   -Esas son grandes palabras, padre mío -replicó el zulú (siempre le llamo zulú, aunque 
en realidad no lo era)-, grandes y magníficas palabras, dignas de salir de la boca de un 
hombre. Tienes razón, padre Incubu. Escucha. ¿Qué es la vida? Es una pluma, es la 
semilla de una hierba, aventada de acá para allá, que a veces se multiplica y muere en el 
acto y a veces asciende a los cielos. Pero si la semilla es buena y fuerte, es posible que 
viaje por el camino según su voluntad. Es bueno tratar de recorrer el propio camino y 
luchar contra el viento. El hombre tiene que morir. Lo peor que le puede ocurrir es 
morir un poco antes. Yo cruzaré el desierto y escalaré las montañas contigo, a no ser 
que caiga al suelo en el camino, padre mío. 
    Hizo una pausa y después prosiguió con uno de esos extraños accesos de elocuencia 
retórica en la que a veces se complacen los zulúes que, a mi entender, a pesar de sus 
vanas repeticiones, demuestran que esa raza no carece en absoluto de instinto poético y 
fuerza intelectual. 
    -¿Qué es la vida? Decídmelo vosotros, oh hombres blancos, que sois sabios, que 
conocéis los secretos del mundo, y el mundo de las estrellas y el mundo que está por 
encima y alrededor de las estrellas; vosotros que transmitís las palabras desde lejos sin 
voz; decidme, hombres blancos, el secreto de vuestra vida: a dónde va y de dónde viene. 
No podéis contestar; no lo sabéis. Escuchadme; yo sí puedo contestar. Venimos de la 
oscuridad; a la oscuridad vamos. Como un pájaro llevado por la tormenta en la noche, 
volamos salidos de la Nada; nuestras alas se ven durante unos momentos a la luz de la 
hoguera y hete aquí que regresamos una vez más a la Nada. La vida no es nada. La vida 
lo es todo. Es la mano con la que nos defendemos de la Muerte. Es la luciérnaga que 
brilla en la noche y oscurece por la mañana; es el aliento blanco de los bueyes en 
invierno; es la pequeña sombra que atraviesa la hierba y se pierde al caer el crepúsculo. 
   -Eres un hombre extraño -dijo sir Henry cuando el zulú dejó de hablar. 
    Umbopa se echó a reír. 
    -Yo creo que nos parecemos mucho, Incubu. Quizá yo también busco a un hermano 
detrás de las montañas. 
    Lo miré con suspicacia. 
    -¿Qué quieres decir? -pregunté-. ¿Qué sabes tú de las montañas? 
    -Poco; muy poco. Allí hay una tierra extraña, una tierra de brujería y de cosas 
maravillosas; una tierra de gentes valientes y de árboles y arroyos y montañas blancas, 

-----
con una gran carretera blanca. Yo lo he oído decir. Pero, ¿de qué sirve hablar? 
Oscurece. Quienes vivan para verlo lo verán. 
    Volví a mirarlo, dubitativo. Aquel hombre sabía demasiado. 
    -No tienes por qué temerme, Macumazahn -dijo, interpretando mi mirada-. No cavo 
agujeros para que tú caigas en ellos. No tramo ninguna trampa. Si llegamos a atravesar 
las montañas que hay detrás del sol, te diré lo que sé. Pero la Muerte se sienta en ellas. 
Sed prudentes y volved atrás. Id a cazar elefantes. He dicho. 
    Y sin añadir una palabra más, levantó su lanza a modo de saludo y se dirigió al 
campamento, donde al poco tiempo le encontramos limpiando un rifle como cualquier 
otro cafre. 
    -Es un hombre extraño -dijo sir Henry. 
    -Sí -repliqué-, demasiado extraño. No me gustan sus pequeñas manías. Sabe algo, 
pero no lo quiere soltar. Supongo que no servirá de nada discutir con él. Hemos 
emprendido un curioso viaje, y un zulú misterioso no supondrá mucha diferencia. 
    Al día siguiente hicimos los preparativos para partir. Naturalmente, era imposible 
cargar con los pesados rifles para elefantes y otros avíos por el desierto, así que 
despedimos a los porteadores y nos pusimos de acuerdo con un viejo nativo que tenía un 
kraal cerca del campamento para que se hiciera cargo de ellos hasta nuestro regreso. Me 
dolió en el alma abandonar esas herramientas en las manos nada piadosas de un viejo 
ladrón, de un salvaje cuyos ojos codiciosos contemplaban los objetos con maligna 
satisfacción. Pero tomé algunas precauciones. 
    En primer lugar, cargué todos los rifles y puse en su conocimiento que si los tocaba 
se dispararían. Inmediatamente hizo el experimento con mi rifle del calibre ocho, que se 
disparó y atravesó a uno de sus bueyes, que en ese momento se dirigían al kraal, por no 
hablar del retroceso, que dejó al hombre patas arriba. Se levantó extraordinariamente 
asustado, y no muy contento por la pérdida del buey, y tuvo la insolencia de pedirme 
que se lo pagara. Por nada del mundo volvería a tocar los rifles. 
    -Pon esos demonios vivos en el techo -dijo-; quítalos de en medio o nos matarán a 
todos. 
    Después le dije que si a nuestro regreso faltaba alguno de aquellos chismes, le 
mataría a él y a toda su gente mediante brujería; y que si moríamos y trataba de robar 
los rifles, yo le perseguiría y haría enloquecer a su ganado y agriaría la leche, hasta que 
se aburriera de la vida, y haría que salieran los demonios de los rifles y que le hablasen 
de una forma que no le gustaría, y le di una idea general de lo que podría sucederle. 
    Tras esas recomendaciones, juró que los cuidaría como si fueran el espíritu de su 
padre. Era un viejo cafre muy supersticioso y un completo villano. 
    De modo que, tras desprendernos del equipo superfluo, preparamos el equipaje que 
habíamos de llevar en el viaje nosotros cinco -sir Henry, Good, yo, Umbopa y el 
hotentote, Ventv9gel-. Era poca cosa, pero a pesar de todos nuestros esfuerzos, no 
logramos que el peso fuera menor de cuarenta libras por hombre. Consistía en lo 
siguiente: 
    Los tres rifles express y doscientos cartuchos. Los dos rifles Winchester de repetición 
(para Umbopa y Ventv9gel) con doscientos cartuchos. Tres revólveres Colt y sesenta 
balas. Cinco cantimploras, cada una con una capacidad de cuatro pintas. Cinco mantas. 
Veinticinco libras de biltong (caza secada al sol). Diez libras de cuentas de vidrio 
mezcladas de la mejor calidad, para regalarlas a los salvajes. Un botiquín en el que se 
incluían una onza de quinina y uno o dos pequeños instrumentos quirúrgicos. Cuchillos, 
objetos diversos, tales como una brújula, cerillas, un filtro de bolsillo, tabaco, una 
paleta, una botella de brandy y las ropas que llevábamos puestas. 

-----
    En esto consistía la totalidad de nuestro equipo, verdaderamente pequeño para una 
aventura de tal calibre, pero no nos atrevimos a llevar más cosas. Aún así era una carga 
pesada para atravesar el ardiente desierto, porque en tales lugares se deja sentir el peso 
de cada onza de más. Pero por mucho que lo intentábamos, no encontrábamos manera 
de reducirlo. No llevábamos más que lo absolutamente necesario. 
    Con gran dificultad y bajo promesa de regalarles un buen cuchillo de caza a cada uno, 
logré convencer a tres miserables nativos de la aldea de que viniesen con nosotros en la 
primera etapa del viaje, durante veinte millas, y que cada uno de ellos llevase una gran 
calabaza con capacidad para un galón de agua. El objetivo era permitirnos rellenar las 
cantimploras después de la primera noche de marcha, porque decidimos partir con el 
fresco de la noche. Hice creer a los nativos que íbamos a cazar avestruces, que 
abundaban en el desierto. Farfullaron y se encogieron de hombros, y dijeron que 
estábamos locos y que moriríamos de sed, lo que debo añadir que parecía muy probable; 
pero, deseosos de obtener los cuchillos, que en esa región eran tesoros casi 
desconocidos, aceptaron venir, probablemente tras reflexionar que, al fin y al cabo, si 
desaparecíamos, no era asunto suyo. 
    Durante todo el día siguiente descansamos y dormimos, y al atardecer comimos 
abundantemente, a base de carne fresca de vaca, regada con té, posiblemente el último 
que habríamos de tomar durante muchos días, como apuntó con tristeza Good. Después, 
tras llevar a cabo los últimos preparativos, nos tumbamos y esperamos a que saliera la 
luna. Finalmente, alrededor de las nueve, se elevó con toda su casta magnificencia, 
inundando aquellas tierras salvajes con su luz de plata, y proyectando un extraño brillo 
sobre la vasta extensión de desierto ondulado ante nuestros ojos, que resultaba tan 
solemne y ajeno al hombre como el firmamento tachonado de estrellas. Nos levantamos 
y a los pocos minutos estábamos listos, aunque un poco dubitativos, ya que la 
naturaleza humana es propensa a dudar en el umbral de un paso irrevocable. Los tres 
hombres blancos estábamos solos. Umbopa, azagaya en mano y el rifle cruzado sobre 
los hombros, a unos cuantos pasos delante de nosotros, contemplando el 
  desierto con mirada fija; los tres nativos que habíamos contratado, con las calabazas de 
agua, y Ventv9gel estaban reunidos en un pequeño grupo detrás de nosotros. 
    -Caballeros -dijo sir Henry con su voz baja y profunda-, vamos a emprender el viaje 
más extraordinario que pueda hacer un hombre en este mundo. Es muy dudoso que 
vayamos a tener éxito. Pero somos tres hombres que se mantendrán juntos hasta el final, 
tanto en la fortuna como en la desgracia. Y ahora, antes de partir, roguemos un 
momento al Poder que rige los destinos de los hombres y que marca nuestros caminos 
desde hace siglos, para que le plazca dirigir nuestros pasos según Su voluntad. 
    Quitándose el sombrero, se cubrió la cara con las manos durante unos minutos, y 
Good y yo hicimos lo mismo. 
    No voy a decir que yo tenga mucha costumbre de rezar; pocos cazadores la tienen, y 
en lo que respecta a sir Henry, nunca le había oído hablar así, y desde entonces, sólo una 
vez, aunque creo que en el fondo de su corazón es un hombre muy religioso. También 
Good es devoto, aunque tiene mucha tendencia a blasfemar. En cualquier caso, creo que 
nunca en mi vida, salvo en una ocasión, recé con más fervor que en aquellos momentos, 
y por alguna razón, me hizo sentir muy feliz. Nuestro futuro era completamente 
desconocido, y creo que lo desconocido y lo terrible siempre acercan al hombre a su 
Hacedor. 
    -Y ahora -dijo sir Henry-, !en marcha! 
    Y así iniciamos el viaje. 
    No teníamos nada con qué guiarnos, salvo las lejanas montañas y el viejo mapa de 
José da Silvestra que, teniendo en cuenta que fue dibujado sobre un trozo de tela por un 

-----
hombre moribundo y medio loco tres siglos atrás, no era para fiarse demasiado. No 
obstante, nuestra única esperanza de éxito dependía de él. Si no llegábamos a encontrar 
la charca de agua que, según el viejo caballero, se encontraba en medio del desierto, a 
unas sesenta millas del punto de partida, y a la misma distancia de las montañas, lo más 
probable era que muriésemos de sed. Pero, a mi entender, la posibilidad de encontrarla 
en el gran mar de arena y matojos de karoo era casi infinitesimal. Incluso suponiendo 
que Da Silvestra lo hubiese señalado en el lugar correcto, ¿qué podría haber impedido 
que el sol la hubiese secado muchos años atrás, o que la hubiesen pisoteado los 
animales o que la hubiese cegado la arena arrastrada por el viento? 
    Caminábamos silenciosos como sombras en la noche sobre la pesada arena. Los 
arbustos de karoo se nos enredaban en las piernas y retrasaban la marcha, y la arena se 
colaba en nuestros veldtschoons y en las botas de caza de Good, de manera que 
teníamos que detenernos a cada pocas millas para vaciarlos; no obstante, la noche era 
bastante fresca, aunque la atmósfera era densa y pesada, lo que comunicaba al aire una 
especie de consistencia cremosa, y avanzábamos con bastante rapidez. Todo era quietud 
y soledad en el desierto, tanto que llegaba a ser opresivo. Good tuvo esa misma 
sensación y se puso a silbar "La chica que dejé atrás", pero las notas sonaban lúgubres 
en aquel lugar tan extenso, y se calló. Poco después ocurrió un incidente que, aunque en 
su momento nos sobresaltó, después nos hizo reír. Good marchaba en cabeza, al cargo 
de la brújula que, al ser marino, sabía manejar perfectamente, y los demás avanzábamos 
penosamente tras él en fila india, cuando de repente oímos una exclamación y Good 
desapareció. Al momento se armó una barahúnda extraordinaria; estábamos rodeados de 
bufidos, bramidos, ruidos frenéticos de pies en movimiento. A la débil luz pudimos 
divisar siluetas al galope, medio ocultas por polvaredas de arena. Los nativos soltaron 
sus cargas y se dispusieron a huir, pero, al darse cuenta de que no había ningún sitio 
donde poder refugiarse, se arrojaron al suelo, aullando que era el demonio. Sir Henry y 
yo nos quedamos de pie, estupefactos, y nuestra estupefacción no menguó cuando 
percibimos la silueta de Good que corría a toda velocidad hacia las montañas, al parecer 
encaramado en el lomo de un caballo y gritando como un loco. Seguidamente levantó 
los brazos, y oímos que caía a tierra con un golpe sordo. Entonces comprendí lo que 
había ocurrido: nos habíamos topado con una manada de quaggas dormidos, y Good 
había caído en el lomo de uno de ellos, ante lo que la bestia, como es natural, se había 
levantado y huido con él encima. 
  Corrí al encuentro de Good gritando a los otros que no pasaba nada, temeroso de que 
se hiciera daño, pero para mi gran alivio lo encontré sentado en la arena, con el 
monóculo aún firmemente sujeto en el ojo, un tanto tembloroso y muy asustado, pero 
sin haber sufrido ningún daño. 
    Después de este incidente proseguimos el viaje sin posteriores desgracias, hasta la 
una, en que hicimos un alto y, tras beber un poco de agua, no mucha, porque el agua era 
preciosa, y descansar durante media hora, reanudamos la marcha. 
    Anduvimos y anduvimos, hasta que el Este empezó a sonrojarse como las mejillas de 
una muchacha. Después vimos débiles rayos de una luz amarillo pálido, que se 
transformaron al momento en barras doradas, por las que se deslizaba el alba a través 
del desierto. Las estrellas empalidecieron más y más hasta desvanecerse finalmente; la 
dorada luna se tornó macilenta, y los bordes de sus montañas se recortaron con claridad 
sobre su enfermiza cara, como los huesos de la faz de un moribundo; después, en la 
distancia relampaguearon un destello tras otro de magnífica luz que atravesaron el 
yermo sin límites, taladrando y encendiendo los velos de la neblina, hasta que el 
desierto se revistió de un trémulo brillo dorado y se hizo de día. 

-----
    Aún no nos detuvimos, aunque lo hubiéramos hecho con gusto, porque sabíamos que 
una vez que el sol estuviese alto, nos resultaría casi imposible seguir caminando. Por 
fin, aproximadamente una hora más tarde, divisamos una pequeña elevación de rocas 
que emergía de la llanura, y hacia ella nos arrastramos. Por suerte, encontramos un 
bloque que sobresalía, alfombrado por debajo con arena fina, lo que proporcionaba un 
refugio sumamente agradable contra el calor. Nos deslizamos debajo de las rocas, y tras 
beber un poco de agua y comer biltong nos acostamos y al poco estábamos 
profundamente dormidos. 
    Eran las tres de la tarde cuando nos despertamos para encontrarnos con que los tres 
porteadores se estaban preparando para regresar. Ya se habían hartado del desierto, y ni 
una enorme cantidad de cuchillos hubiese sido suficiente tentación para hacerles 
avanzar ni un paso más. Así que bebimos de buena gana, y tras vaciar las cantimploras, 
volvimos a llenarlas con el contenido de las calabazas y después los vimos iniciar el 
camino de veinte millas que les separaban del campamento. 
    A las cuatro y media también nosotros nos pusimos en camino. Era un viaje solitario 
y desolado, porque, con la excepción de unos cuantos avestruces, no se veía un solo ser 
viviente en la vasta extensión de la llanura arenosa. Evidentemente, era demasiado seca 
para que hubiera caza, y salvo una o dos cobras de aspecto terrible, no vimos ningún 
reptil. Sin embargo, abundaba un insecto, la mosca común o doméstica. Nos acosaban 
"no como espías aislados, sino en batallones", como dice el Antiguo Testamento en 
alguna parte, según creo. Es un animal extraordinario esta mosca común. Vaya uno 
donde vaya, siempre se la encuentra, y debe haber sido así desde siempre. Yo la he visto 
encerrada en un trozo de ámbar, que según me dijeron debía tener medio millón de 
años, y tenía el mismo aspecto que su descendiente actual, y no cabe duda de que 
cuando el último hombre sobre la tierra esté a punto de expiar, allí estará la mosca 
zumbando a su alrededor -si esto ocurriese en verano-, esperando la oportunidad de 
posársele en la nariz. 
    Al atardecer nos detuvimos, a la espera de que saliera la luna. A las diez apareció, 
bella y serena como siempre, y tras otra parada a las dos de la mañana, seguimos 
caminando penosamente durante toda la noche, hasta que por fin el esperado sol puso 
punto final a nuestras fatigas. Bebimos un poco y nos tumbamos en la arena, 
completamente agotados, y pronto nos quedamos profundamente dormidos. No había 
necesidad de establecer turnos de vigilancia, porque no teníamos nada que temer de 
nadie ni de nada en aquella vasta llanura deshabitada. Nuestros únicos enemigos eran el 
calor, la sed y las moscas, pero yo hubiera preferido enfrentarme a cualquier peligro 
procedente del hombre o de las bestias que a aquella espantosa trinidad. 
    En esta ocasión no tuvimos la suerte de encontrar una roca que nos resguardara de la 
luz deslumbradora del sol, por lo que nos despertamos alrededor de las siete, 
experimentando exactamente la misma sensación que podría atribuirse a un filete en la 
parrilla. Literalmente, nos estábamos asando. El ardiente sol parecía chuparnos la 
misma sangre. Nos sentamos jadeantes. 
    -¡Puff! -exclamé, dando un manotazo al halo de moscas que zumbaban alegremente 
en torno a mi cabeza. A ellas el calor no las afectaba. 
    -!Caramba! -dijo sir Henry. 
    -¡Sí que hace calor! -dijo Good. 
    Hacía realmente calor, y no podíamos refugiarnos en ninguna parte. Donde quiera 
que mirásemos, no había árboles ni rocas, nada salvo un resplandor infinito, que 
resultaba deslumbrador, debido al aire caliente que danzaba sobre la superficie del 
desierto como sobre una estufa al rojo vivo. 

-----
    -¿Qué vamos a hacer? -preguntó sir Henry-. No podremos soportar esto durante 
mucho tiempo. 
    Nos miramos con perplejidad. 
    -Ya lo tengo -dijo Good-; vamos a cavar un hoyo y a meternos en él, y después nos 
cubriremos con arbustos de karoo. 
    No parecía una sugerencia muy prometedora, pero era mejor que nada, de modo que 
pusimos manos a la obra, y con la pala que llevábamos y con las manos, al cabo de una 
hora logramos excavar un agujero de unos diez pies de largo por doce de ancho, con una 
profundidad de dos pies. Después cortamos cierta cantidad de matojos con los cuchillos 
de caza, nos deslizamos en el hoyo y todos nos cubrimos con ellos, salvo Ventv9gel, 
que, por ser hotentote, el sol no le afectaba especialmente. Esto nos proporcionó una 
ligera protección contra los ardientes rayos del sol, pero es más fácil imaginar que 
describir el calor que hacía en aquella especie de tumba. Comparado con éste, el 
Agujero Negro de Calcuta debía ser una tontería. En realidad, hasta la fecha no he 
llegado a comprender cómo pudimos sobrevivir aquel día. Jadeantes, nos 
humedecíamos los labios de vez en cuando con la reserva escasa de agua. De haber 
seguido nuestros impulsos, habríamos acabado con ella en las dos primeras horas, pero 
teníamos que actuar con suma precaución, porque si nos faltaba el agua, sabíamos que 
moriríamos rápidamente. 
    Pero todo tiene un fin, con tal de vivir lo suficiente para verlo, y de una u otra forma, 
aquel día aciago fue acercándose a la noche. Hacia las tres de la tarde llegamos a la 
conclusión de que no podíamos soportar aquello más tiempo. Era mejor morir 
caminando que perecer lentamente por el calor y la sed en aquel espantoso agujero. De 
modo que, tras beber un poco de la reserva de agua, que disminuía a toda velocidad y 
que estaba casi a la temperatura de la sangre humana, nos pusimos a andar, 
tambaleantes. 
    Ya habíamos cubierto unas cincuenta millas de desierto. Si el lector consulta la 
reproducción y traducción aproximada del viejo mapa de Da Silvestra, verá que éste 
asigna al desierto una extensión de cuarenta leguas, y que la "charca de agua sucia" está 
situada aproximadamente a mitad de camino. Ahora bien, cuarenta leguas son ciento 
veinte millas; así que debíamos encontrarnos, como mucho, a doce o quince millas del 
agua, si es que existía. 
    Nos arrastramos lenta y dolorosamente durante toda la tarde, avanzando apenas más 
de una milla y media por hora. Con el crepúsculo volvimos a descansar, mientras 
esperábamos a que saliera la luna, y después de beber un poco, intentamos dormir un 
rato. 
 
    Antes de acostarnos, Umbopa nos señaló un montículo bajo y confuso entre la 
superficie plana del desierto, a unas ocho millas. Desde lejos parecía un hormiguero, y 
mientras conciliaba el sueño, me pregunté qué sería. 
    Al salir la luna nos pusimos en camino, terriblemente agotados y torturados por la sed 
y el calor sofocante. Quien no lo haya experimentado no puede saber lo que tuvimos 
que soportar. Ya no caminábamos, avanzábamos a trompicones, cayendo de vez en 
cuando vencidos por el agotamiento, forzados a hacer un alto a cada hora. Apenas nos 
quedaban energías suficientes para hablar. Hasta entonces, Good había charlado y 
bromeado, porque era un tipo alegre; pero ya no le quedaban ánimos para más bromas. 
    Por fin, hacia las dos, completamente rendidos física y mentalmente, llegamos al pie 
de aquella colina o koppie arenoso, que a primera vista parecía un hormiguero 
gigantesco de una altura de unos cien pies, con una base de casi un morgen (dos acres). 
Allí nos detuvimos y, empujados por la sed apremiante, apuramos las últimas gotas de 

-----
agua. No teníamos más que media pinta por cabeza, y hubiéramos podido beber un 
galón cada uno. Después nos acostamos. En el momento en que me estaba quedando 
dormido, oí la observación que Umbopa se hacía a sí mismo en zulú. 
    -Si no encontramos agua antes de que salga la luna mañana, habremos muerto todos. 
    Me recorrió un escalofrío a pesar del calor. La perspectiva cercana de una muerte tan 
espantosa no es agradable, pero ni siquiera esa idea pudo impedir que me durmiera... 
   
   
  Capítulo 6 
  ¡Agua! ¡Agua! 
   
   
    Al cabo de dos horas, alrededor de las cuatro, me desperté. En cuanto quedó 
satisfecha la primera exigencia opresiva de la fatiga corporal, la torturante sed que 
padecía volvió a manifestarse. No pude seguir durmiendo. Había soñado que me bañaba 
en un arroyo, con riberas verdes pobladas de árboles, y me desperté en medio de aquel 
yermo, recordando que, como había dicho Umbopa, si no encontrábamos agua aquel día 
habríamos de morir de una forma espantosa. Ningún ser humano podía vivir mucho 
tiempo sin agua con aquel calor. Me incorporé y me froté la cara mugrienta con mis 
manos secas y callosas. Tenía los labios y los párpados pegados, y sólo después de 
frotarlos y de hacer un gran esfuerzo fui capaz de abrirlos. No faltaba mucho para el 
amanecer pero en la atmósfera no flotaba la luminosidad que anuncia el alba, sino una 
pesadez y una oscuridad cálidas que no puedo describir. Los demás aún dormían. De 
repente, empezó a brotar la luz suficiente como para leer, así que saqué un 
  pequeño volumen de bolsillo de las Ingoldsby Legends que traía conmigo y leí "El 
grajo de Reims". Al llegar a los versos que dicen: 
   
    "Un hermoso niño llevaba un aguamanil de oro con relieves, rebosante del agua más 
pura que fluye entre Reims y Namur", 
   
  literalmente me chupé mis cuarteados labios, o más bien traté de chupármelos. La sola 
idea de ese agua tan pura me volvía loco. Si hubiese aparecido por allí el cardenal con 
su campana, su libro y su cirio, me habría precipitado hacia él para beberme toda el 
agua, sí; incluso si hubiera estado llena de jabón con el que se hubiera lavado el Papa y 
aun a sabiendas de que pudieran caer sobre mí todas las excomuniones de la Iglesia 
Católica por hacerlo. Casi me inclino a pensar que había perdido el seso, debido a la 
sed, al cansancio y la falta de alimento; porque me puse a pensar en lo perplejos que se 
habrían quedado el cardenal, el hermoso niño y el grajo al ver aparecer repentinamente 
a un pequeño cazador de elefantes quemado por el sol, de ojos castaños y pelo canoso 
que metía su sucia cara en la jofaina y se tragaba hasta la última gota del agua preciosa. 
La idea me pareció tan divertida que me eché a reír en voz alta, o más bien solté una 
carcajada histérica que despertó a los otros, que se pusieron a frotarse sus sucias caras y 
abrir sus párpados y labios pegados. 
    En cuanto estuvimos todos despiertos, nos pusimos a discutir la situación, que era 
realmente grave. No quedaba ni una gota de agua. Volvimos las cantimploras boca 
abajo y chupamos los bordes, pero todo fue inútil; estaban más secas que un hueso. 
Good, que tenía en su poder la botella de coñac, la sacó y la contempló con ansia; pero 
sir Henry se la quitó rápidamente, porque beber alcohol puro sólo hubiera servido para 
precipitar el final. 
    -Si no encontramos agua, moriremos -dijo. 

-----
    -Si confiamos en el viejo mapa de Da Silvestra, tiene que haber agua cerca -dije; pero 
a nadie pareció convencerle esta observación. Era evidente que no podía depositarse 
mucha fe en el mapa. La luz se iba haciendo más intensa gradualmente, y mientras nos 
contemplábamos unos a otros con expresión de perplejidad, observé que Ventv9gel, el 
hotentote, se había levantado y caminaba con los ojos fijos en el suelo. Se detuvo 
repentinamente, y emitiendo una exclamación gutural, señaló a la tierra. 
    -¿Qué pasa? -exclamamos; y todos nos levantamos al unísono y nos dirigimos a 
donde señalaba el hotentote. 
    -Muy bien -dije-; son huellas recientes de gacela; ¿y qué? 
    -Pues que las gacelas no se alejan mucho del agua -contestó en holandés. 
    -Es cierto -repliqué-; lo había olvidado. Demos gracias a Dios por ello. 
    Aquel pequeño descubrimiento nos alegró un poco. Es increíble cómo se aferra uno a 
la más ligera esperanza en situaciones desesperadas y que pueda sentirse casi feliz con 
ella. En una noche oscura, es mejor una sola estrella que nada en absoluto. 
    Entretanto, Ventv9gel tenía su chata nariz levantada y olfateaba el aire caliente como 
un viejo impala que percibe el peligro. En ese momento, volvió a hablar. 
    -Huelo agua -dijo. 
    Sus palabras nos llenaron de júbilo, porque sabíamos el instinto tan extraordinario 
que poseen estos hombres nacidos en tierras salvajes. 
    En ese preciso instante salió el sol en todo su esplendor y reveló un panorama de tal 
grandeza ante nuestros ojos atónitos que durante unos momentos nos olvidamos incluso 
de la sed. 
    Porque allí, a una distancia no mayor de cuarenta o cincuenta millas, reluciente como 
plata con los primeros rayos del sol de la mañana, estaban los senos de Saba; y a ambos 
lados se extendía, a lo largo de cientos de millas, la gran Berg de Sulimán. 
    Ahora que, sentado tranquilamente, trato de describir el esplendor y belleza 
extraordinarios de aquel panorama, me faltan las palabras. Me siento impotente ante el 
recuerdo de aquel paisaje. Frente a nosotros se alzaban dos enormes montañas como no 
creo que puedan verse en toda África, y acaso en ninguna otra parte del mundo, con una 
altura de al menos quince mil pies, separadas por unas doce millas, unidas por 
escarpadas rocas, y destacando sobre el cielo con su terrible solemnidad blanca. Estas 
montañas, como los pilares de un pórtico gigantesco, tienen exactamente la misma 
forma que los pechos de una mujer. La base se elevaba suavemente de la llanura, y 
desde lejos parecían completamente redondas y lisas. En la cumbre de ambas había un 
extenso montículo redondo cubierto de nieve, que se correspondía exactamente con el 
pezón del pecho femenino. Los riscos que las unían tenían, en apariencia, unos mil pies 
de altura, y eran totalmente escarpados, y a cada lado, hasta donde llegaba la vista, se 
extendían riscos similares sólo interrumpidos acá y allá por mesetas, algo parecido a las 
mundialmente famosas formaciones de Ciudad de El Cabo, muy corrientes en África. 
    Está fuera de mis posibilidades describir la grandeza de aquel panorama. Había algo 
tan inexpresablemente solemne y abrumador en aquellos enormes volcanes -porque sin 
duda son volcanes extintos- que casi nos quitaba el aliento. Durante un rato, las luces de 
la mañana juguetearon sobre la nieve y las masas pardas y abultadas que había debajo, y 
después, como para separar con un velo aquel majestuoso panorama de nuestros ojos 
curiosos, a su alrededor se formaron extrañas neblinas y nubes que fueron espesando, 
hasta que sólo pudimos distinguir sus perfiles puros y gigantescos que se hinchaban 
como fantasmas entre la envoltura aborregada. En realidad, como descubrimos más 
adelante, normalmente estaban envueltas en esa extraña gasa neblinosa, lo que sin duda 
había influido en que no las hubiésemos visto antes con mayor claridad. 

-----
    Apenas se habían desvanecido las montañas en la intimidad de sus ropajes de nubes, 
cuando la sed -que literalmente nos abrasaba- volvió a presentarse. 
    Era un consuelo que Ventv9gel hubiera dicho que olía a agua, pero por mucho que 
mirábamos, no veíamos rastros de ella en ningún sitio. Hasta donde alcanzaba la vista, 
no había más que aridez sofocante y matojos de karoo. Rodeamos el altozano y 
miramos ansiosamente al otro lado, pero era la misma historia; no se veía una gota de 
agua; no había ninguna indicación de que existiera un pozo, una charca o un arroyo. 
    -Eres idiota -dije airadamente a Ventv9gel-; no hay agua. 
    -Pero siguió levantando su chata nariz para olfatear. 
    -La huelo, baas (amo) -contestó-; está en el aire. 
    -Sí -dije-; sin duda está en las nubes, y de aquí a dos meses caerá y nos lavará los 
huesos. 
    Sir Henry se acariciaba pensativo la rubia barba. 
    -Quizá esté en la cumbre de la colina -sugirió. 
    -!Qué tontería! -dijo Good-. ¿A quién se le ocurre que pueda haber agua en la cima de 
una colina? 
    -Vamos a verlo -intervine, y con muy pocas esperanzas, escalamos dificultosamente 
las laderas empinadas de la colina, con Umbopa a la cabeza. De pronto, se detuvo como 
petrificado. 
    -¡Nanzia manzie! (aquí hay agua) -gritó. 
    Nos precipitamos hacia él, y allí, sin ningún género de duda, en una profunda 
hondonada o depresión, en la cumbre misma del koppie de arena, había una charca de 
agua. No nos detuvimos a preguntarnos cómo había llegado hasta un lugar tan extraño, 
ni dudamos ante su aspecto negruzco y poco atractivo. Era agua, o una buena imitación 
de agua, y con eso teníamos suficiente. Nos precipitamos hacia la charca de un salto, y a 
los pocos segundos estábamos todos tumbados boca abajo sorbiendo aquel líquido poco 
apetecible como si fuera néctar digno de los dioses. 
    !Cielo santo, cómo bebimos! Después de beber, nos despojamos de la ropa y nos 
sentamos en la charca, absorbiendo la humedad por nuestras pieles resecas. Tú, lector, 
que no tienes más que abrir un par de grifos para elegir "fría" o "caliente" de un 
inmenso depósito invisible, sólo puedes hacerte una pequeña idea del lujo que suponía 
revolcarse en aquel agua tibia, fangosa y salobre. 
    Al cabo de un rato salimos de la charca, verdaderamente refrescados, y nos lanzamos 
como fieras sobre el biltong que apenas habíamos podido tocar durante veinticuatro 
horas, y comimos hasta hartarnos. Después fumamos una pipa y nos acostamos junto a 
aquella bendita charca bajo la sombra que proyectaba la ribera, y dormimos hasta el 
mediodía. 
    Durante todo el día nos quedamos descansando junto al agua, agradeciendo a nuestra 
buena estrella el haber tenido la suerte de encontrarla, a pesar de lo mala que era, y sin 
olvidar rendir un homenaje de gratitud a la sombra de Da Silvestra, muerto tiempo atrás, 
que lo había anotado con tanta exactitud en el faldón de su camisa. Lo que más nos 
sorprendía era que hubiese durado tanto tiempo, y la única explicación que se me ocurre 
es suponer que estaba alimentada por algún arroyo que corría a gran profundidad. 
    Tras saciar nuestra sed y llenar las cantimploras hasta los topes, nos pusimos de 
nuevo en marcha con mucha mejor disposición de ánimo al salir la luna. Aquella noche 
recorrimos casi veinticinco millas, pero, como era de esperar, no encontramos más agua, 
aunque tuvimos la suerte de encontrar un poco de sombra al día siguiente tras unos 
hormigueros. Cuando salió el sol y despejó durante un rato las misteriosas neblinas, la 
Berg de Sulimán y los senos majestuosos, que ahora estaban sólo a una distancia de 
unas veinte millas, parecían erguirse justo por encima de nuestras cabezas, y se veían 

-----
más grandes que nunca. Al acercarse la noche, nos pusimos de nuevo en marcha, y para 
decirlo en pocas palabras, con la luz de la mañana siguiente nos encontramos sobre las 
lomas más bajas del seno izquierdo de Saba, hacia el que nos habíamos dirigido 
continuamente. Para entonces ya se nos había agotado el agua y sufríamos una sed 
terrible, y no veíamos ninguna posibilidad de aliviarla hasta llegar a la línea de nieve 
que se marcaba muy por encima de nuestras cabezas. Tras descansar una o dos horas, 
inducidos por la sed torturante, empezamos a caminar de nuevo, avanzando con 
dificultad a causa del asfixiante calor por las vertientes de lava, porque descubrimos que 
la enorme base de la montaña estaba compuesta totalmente de lechos de lava 
erupcionados en una época remota. 
    Alrededor de las once estábamos completamente agotados, y nos encontrábamos en 
muy mal estado. La escoria de lava sobre la que teníamos que avanzar, aunque era 
relativamente lisa en comparación con otras escorias de las que he oído hablar, por 
ejemplo, la que existe en la isla de Ascensión, era lo suficientemente áspera como para 
llagarnos dolorosamente los pies, y esto, junto a nuestras otras desventuras, acabó con 
nosotros completamente. A unas cuantas yardas por encima de nuestras cabezas, había 
grandes trozos de lava y hacia ellos nos dirigimos con la intención de tumbarnos al 
amparo de su sombra. Al llegar allí y para nuestra sorpresa, en la medida en que nos 
quedaba capacidad para sorprendernos, vimos que en una pequeña altiplanicie o cuesta 
cercana la lava estaba cubierta de densa verdura. Evidentemente, aquella tierra se había 
formado con lava descompuesta que con el paso del tiempo se había convertido en 
receptáculo de semillas depositadas por los pájaros. Pero aquella verdura no despertó en 
nosotros demasiado interés, porque no se puede vivir de hierba como Nabucodonosor. 
Para ello se necesita un designio de la Providencia y órganos digestivos especiales. De 
modo que nos sentamos bajo las rocas y nos pusimos a quejarnos, y por primera vez 
deseé de todo corazón no haber comenzado nunca aquella estúpida aventura. 
    Mientras estábamos allí sentados, observé que Umbopa se levantaba y se dirigía 
cojeando hacia la mancha de verdura, y unos minutos después, para mi gran asombro, 
pude ver que aquel individuo, habitualmente tan digno, se ponía a bailar y a gritar como 
un loco, agitando algo verde que llevaba en la mano. Nos precipitamos hacia él con toda 
la velocidad que nos permitieron nuestros cansados miembros, con la esperanza de que 
hubiese encontrado agua. 
    -¿Qué ocurre, Umbopa, pedazo de imbécil? -le grité en zulú. 
    -Que hay comida y agua, Macumazahn -y volvió a agitar una cosa verde. 
    Entonces vi lo que tenía en la mano. Era un melón. Nos habíamos topado con un 
melonar; había melones silvestres a miles, completamente maduros. 
    -¡Melones! -grité a Good, que estaba cerca de mí; y al cabo de un instante clavó sus 
dientes postizos en uno de ellos. 
    Creo que comimos seis cada uno hasta hartarnos y, a pesar de no ser de muy buena 
calidad, dudo que nada me haya parecido nunca tan sabroso. 
    Pero los melones no llenan mucho, y cuando hubimos satisfecho la sed con su pulpa, 
y tras dejar unos cuantos a refrescar mediante el simple procedimiento de cortarlos en 
dos y colocarlos boca arriba al sol ardiente para que se enfriasen por evaporación, 
empezamos a sentir un hambre terrible. Aún nos quedaban un poco de biltong, pero 
nuestros estómagos se negaban a admitir más biltong y además teníamos que racionarlo, 
porque no sabíamos cuándo encontraríamos más comida. Justo en ese momento ocurrió 
un feliz percance: Al mirar hacia el desierto vi una bandada de unos diez grandes 
pájaros que volaban hacia nosotros. 
    -¡Skit, baas, skit! (dispare, amo, dispare) -susurró el hotentote, tirándose al suelo de 
bruces, ejemplo que seguimos todos. 

-----
    Entonces vi que los pájaros eran una bandada de pauw (avutardas), y que iban a pasar 
a unas cincuenta yardas por encima de nuestras cabezas. Cogí uno de los Winchesters 
de repetición y esperé a que estuvieran casi encima de nosotros y entonces me levanté 
de un salto. Al verme, los pauw se agruparon, como yo esperaba que ocurriese, y 
disparé dos tiros al grueso de la bandada y, por suerte, cayó uno de ellos, un buen 
ejemplar que pesaba unas veinte libras. Al cabo de media hora habíamos encendido una 
hoguera con troncos de melón, en la que asamos el ave, y preparamos una comida como 
no habíamos disfrutado desde hacía una semana. Comimos el pauw; no quedó nada, 
salvo los huesos y el pico, y después nos sentimos muchísimo mejor. 
    Aquella noche reemprendimos la marcha al salir la luna cargados con la mayor 
cantidad de melones que pudimos. A medida que ascendíamos, el aire se enfriaba cada 
vez más, lo que suponía un gran alivio, y al amanecer, según nuestros cálculos, nos 
encontrábamos a no más de doce millas de la nieve. Encontramos más melones, con lo 
que desapareció nuestra angustia por el agua, porque sabíamos que pronto 
dispondríamos de nieve. Pero la ladera era muy escarpada, y la ascensión muy lenta; no 
recorríamos más de una milla por hora. Esa noche comimos el último pedazo de biltong. 
Hasta entonces, y con la excepción de los pauw, no habíamos visto ningún ser vivo en 
la montaña, ni nos habíamos topado con ningún torrente o arroyo, hecho que nos 
resultaba muy extraño, teniendo en cuenta la proximidad de la nieve que, según 
pensábamos, debía derretirse a veces. Pero según descubrimos más tarde, debido a 
alguna causa que yo no puedo explicar, todos los torrentes discurrían por el norte de las 
montañas. 
    Empezamos a angustiarnos por la comida. Nos habíamos librado de morir de sed pero 
parecía probable que sólo para morir de hambre. La mejor forma de describir los 
acontecimientos de los tres terribles días que siguieron es copiar las notas que tomé 
entonces en mi agenda. 
    21 de mayo.- Salimos a las 11 de la mañana, al ver que el aire estaba suficientemente 
frío para viajar de día; llevamos unos cuantos melones. Avanzamos con gran dificultad 
todo el día, sin encontrar ninguno más, porque, evidentemente, hemos dejado atrás la 
región en que se dan. No hemos visto caza de ningún tipo. Nos detuvimos por la noche, 
al atardecer, sin comer nada durante horas. Por la noche pasamos un frío terrible. 
    22.- Iniciamos la marcha a la salida del sol, débiles y medio desmayados. Sólo 
recorrimos cinco millas durante todo el día. Encontramos algunos montones de nieve, 
de la que comimos un poco, pero nada más. Acampamos por la noche bajo el saliente de 
una gran altiplanicie. Hace un frío espantoso. Bebimos un poco de coñac, y nos 
apretamos unos contra otros, bien arropados con las mantas para no morirnos. Sufrimos 
terriblemente por el hambre y el cansancio. Pensé que Ventv9gel iba a morir en el 
transcurso de la noche. 
    23.- Seguimos avanzando a duras penas en cuanto salió el sol y nos calentamos un 
poco los miembros. Nuestra situación es espantosa, y temo que a menos que 
encontremos comida, éste será nuestro último día de viaje. Queda poco coñac. Good, sir 
Henry y Umbopa están muy animados, pero Ventv9gel se encuentra muy mal. Como la 
mayoría de los hotentotes, no soporta el frío. Las punzadas del hambre no son terribles, 
pero dejan una sensación de vacío en el estómago. Los otros dicen que les ocurre lo 
mismo. Nos encontramos ahora al nivel de la cordillera escarpada, o pared de lava, que 
une los dos senos, y el panorama es magnífico. A nuestra espalda el gran desierto 
refulgente y ondulante se pierde en el horizonte, y ante nosotros se extienden, casi 
uniformes, millas y millas de superficie nevada, suave y dura, pero en ligera ascensión, 
desde el centro de la cual se eleva hacia el cielo, a una altura de unos cuatrocientos pies, 

-----
el pezón de la montaña, que parece tener una circunferencia de varias millas. No se ve 
ni un solo ser vivo. Que Dios nos ayude; temo que ha llegado nuestra última hora. 
    Y ahora voy a dejar a un lado el diario, en parte porque su lectura no es muy 
interesante, y en parte porque lo que sigue a continuación quizá requiera una narración 
más exacta. 
    Durante todo ese día (23 de mayo), ascendimos penosamente por la ladera nevada; 
nos tumbábamos de vez en cuando a descansar. Debíamos parecer una cuadrilla extraña, 
esqueléticos y cargados de enseres, arrastrando los pies por la planicie deslumbrante, 
mirando ferozmente a nuestro alrededor con los ojos hambrientos. No es que fuese muy 
útil mirar, porque no había nada que comer. Ese día no recorrimos más de siete millas. 
Justo antes del crepúsculo nos encontramos bajo el pezón del seno izquierdo de Saba, 
que se elevaba hacia el cielo a cientos de pies de altura; era un enorme montículo de 
nieve helada. A pesar de lo mal que nos encontrábamos, no pudimos por menos de 
apreciar el maravilloso escenario, cuya belleza quedaba realzada por los rayos voladores 
de la luz del sol poniente, que manchaban aquí y allá la nieve de rojo sangre y 
coronaban la masa que se cernía sobre nuestras cabezas con una diadema de esplendor. 
    -Escuchen -dijo Good con voz entrecortada-; tenemos que estar cerca de la cueva a la 
que se refería ese caballero. 
    -Sí -dije-; si es que existe esa cueva. 
    -Vamos, Quatermain -gimió sir Henry-; no diga eso; tengo una fe total en aquel 
hombre; recuerde lo del agua. Pronto encontraremos ese lugar. 
    -Si no encontramos agua antes de que oscurezca, somos hombres muertos; eso es 
todo -repliqué a modo de consuelo. 
    Caminamos penosamente y en silencio durante los siguientes diez minutos, hasta que 
Umbopa, que marchaba a mi lado arropado con su manta, y con un cinturón de cuero en 
torno al estómago para "hacer pequeña el hambre", como él decía, tan apretado que su 
cintura parecía la de una muchacha, me tomó del brazo. 
    -¡Mire! -dijo señalando hacia la ladera en que empezaba a tomar forma el pezón. 
    Seguí su mirada, y a unas cien yardas de distancia, vi lo que parecía ser un agujero en 
la nieve. 
    -Es la cueva -dijo Umbopa. 
    Llegamos a duras penas hasta allí, y tuvimos la certeza de que aquel agujero era la 
boca de la cueva, sin duda la misma a la que se refería Da Silvestra. Llegamos justo a 
tiempo, porque en cuanto entramos en el refugio, el sol se puso con asombrosa rapidez, 
dejando el lugar casi a oscuras. En estas latitudes apenas hay crepúsculo. Nos 
arrastramos hasta el interior de la cueva, que no parecía ser muy grande, y pegándonos 
unos a otros para calentarnos, engullimos lo que quedaba de coñac -apenas un sorbo 
para cada uno- y tratamos de olvidar nuestras desventuras en el sueño. Pero el frío era 
demasiado intenso para permitirnos dormir. Estoy convencido de que a esa gran altura 
el termómetro no podía marcar menos de catorce o quince grados bajo cero. El lector 
imaginará mejor de lo que yo pueda describir lo que esto significaba para nosotros, 
debilitados como estábamos por las privaciones, la falta de alimento y el tremendo calor 
del desierto. Baste decir que nunca me había sentido tan cerca de morir de frío. Allí nos 
quedamos sentados, hora tras hora, en medio de un frío espantoso, sintiendo el acecho 
de la congelación que nos pellizcaba en los dedos, en los pies, en la cara. En vano nos 
apretujábamos unos contra otros; en nuestros miserables cuerpos muertos de hambre no 
había calor. A veces, uno de nosotros se sumía en una inquieta somnolencia de unos 
cuantos minutos, pero no podíamos dormir durante mucho tiempo, y acaso eso nos 
salvara, porque dudo que hubiésemos despertado. Creo que sólo nuestra fuerza de 
voluntad nos mantuvo vivos. 

-----
    Poco antes del amanecer oí al hotentote, Ventv9gel, cuyos dientes estuvieron 
castañeteando toda la noche, emitir un profundo suspiro, y después sus dientes dejaron 
de castañetear. No le di mayor importancia en ese momento, y supuse que se había 
quedado dormido. Su espalda estaba apoyada contra la mía, y parecía enfriarse cada vez 
más, hasta que se quedó como un bloque de hielo. 
    Finalmente, el aire empezó a ponerse gris con la luz, y a continuación unas flechas 
doradas centellearon rápidas sobre la nieve y el sol magnífico se asomó por encima de 
la pared de lava y acarició nuestras seis figuras y la de Ventv9gel, que estaba sentado 
completamente muerto. No es de extrañar que tuviera la espalda tan fría el pobre 
hombre. Murió cuando le oí suspirar, y ya estaba casi rígido. Terriblemente 
impresionados nos apartamos del cadáver (es extraño el horror que nos inspira la 
compañía de un cuerpo muerto), y lo dejamos allí sentado con los brazos alrededor de 
las rodillas. 
    Para entonces el sol derramaba sus fríos rayos (porque allí eran fríos) directamente 
sobre la entrada de la cueva. 
    De repente oí que alguien dejaba escapar una exclamación de terror, y volví la cabeza 
hacia la cueva. 
    Y esto es lo que vi: sentado en el fondo de la cueva, que no tenía más de cuarenta pies 
de largo, había otra forma humana, con la cabeza apoyada sobre el pecho, y los largos 
brazos caídos. Me quedé mirándolo y comprendí que también era un hombre muerto, y 
aún más, un hombre blanco. 
    También los otros lo vieron, y la visión resultó excesiva para nuestros nervios 
destrozados. Todos sin excepción salimos corriendo de la cueva, con toda la rapidez que 
nos permitían nuestros miembros medio congelados. 
   
   
  Capítulo 7 
  La carretera de Salomón 
   
    Nos detuvimos a la salida de la cueva, con una sensación de ridículo. 
    -Yo voy a volver -dijo sir Henry. 
    -¿Por qué? -preguntó Good. 
    -Porque pienso que... que lo que hemos visto podría ser mi hermano. 
    No se nos había ocurrido, así que volvimos a entrar en la cueva para comprobarlo. 
Tras la brillante luz del exterior, nuestros ojos, debilitados de mirar la nieve, no 
pudieron perforar las tinieblas de la cueva durante un rato. Pero finalmente nos 
acostumbramos a la semioscuridad y avanzamos hacia el cuerpo muerto. 
    Sir Henry se arrodilló y miró de cerca su cara. 
    -Gracias a Dios -dijo con un suspiro de alivio-; no es mi hermano. 
    Entonces me acerqué yo y lo miré. Era el cadáver de un hombre alto, de mediana 
edad, con rasgos aquilinos, pelo canoso y largo bigote negro. La piel estaba 
completamente amarilla y pegada a los huesos. Sus ropas, salvo lo que parecían ser los 
restos de unas calzas de lana, habían desaparecido, y el esquelético cuerpo estaba 
desnudo. En torno al cuello colgaba un crucifijo de marfil amarillo. El cadáver estaba 
congelado, completamente rígido. 
    -¿Quién demonios puede ser? -dije. 
    -¿No lo adivina? -preguntó Good. 
    Negué con la cabeza. 
    -Pues José da Silvestra, naturalmente; ¿quién si no? 
    -Imposible -dije con voz entrecortada-; murió hace trescientos años. 

-----
    -¿Y qué impide que se mantenga así durante trescientos años en esta atmósfera, si se 
puede saber? -preguntó Good-. Sólo con que el aire sea lo suficientemente frío, la carne 
y la sangre se mantendrán tan frescos como el cordero de Nueva Zelanda, y Dios sabe 
que aquí hace suficiente frío. No llega el sol; no entra ningún animal que pueda 
despedazarlo o destruirlo. Sin duda, su esclavo, al que se refiere en el mapa, le quitó la 
ropa y lo dejó aquí. No podía enterrarlo él solo. Mire esto -prosiguió, agachándose y 
recogiendo un hueso de forma extraña, uno de cuyos extremos había sido raspado y 
acababa en punta-, y este es el hueso que utilizó para dibujar el mapa. 
    Nos quedamos atónitos durante unos momentos, olvidando nuestras propias 
desventuras ante aquella visión tan extraordinaria y, a nuestro entender, casi milagrosa. 
    -Ah -dijo sir Henry-, y de aquí sacó la tinta -y señaló una pequeña herida en el brazo 
izquierdo del cadáver-. ¿Habrá algún hombre que haya visto una cosa semejante? 
    Ya no cabía ninguna duda sobre el tema, que he de confesar que me aterraba. Allí 
teníamos sentado al hombre cuyas indicaciones, escritas diez generaciones atrás, nos 
habían llevado a aquel lugar. En mi propia mano tenía la pluma rudimentaria con que 
las había escrito, y de su cuello pendía el crucifijo que habían besado sus labios 
moribundos. Al mirarlo, mi imaginación podía reconstruir toda la escena: el viajero que 
moría de frío y de hambre, y a pesar de ello, luchaba por comunicar al mundo el gran 
secreto que había descubierto; la espantosa soledad de su muerte, cuya evidencia estaba 
sentada ante nosotros. Incluso me parecía que podía distinguir entre sus rasgos 
fuertemente marcados el parecido con los de mi pobre amigo Silvestre, su descendiente, 
que había muerto veinte años atrás en mis brazos, pero quizá fueran figuraciones mías. 
En cualquier caso, allí estaba, triste recuerdo del destino que con tanta frecuencia 
sorprende a los que se adentran en lo desconocido; y probablemente allí se quedaría, 
coronado con la pavorosa majestad de la muerte, durante siglos, para sobrecoger las 
miradas de los viajeros como nosotros, si es que alguien vuelve a invadir su soledad. 
Aquello nos dejó estupefactos, ya casi al borde de la muerte por hambre y frío como 
estábamos. 
    -Vamos -dijo sir Henry en voz baja-; esperen, le daremos un compañero; -levantó el 
cuerpo muerto del hotentote Ventv9gel, y lo colocó cerca del viejo Da Silvestra. 
Después se agachó y de un tirón arrancó el cordel putrefacto del crucifijo que le rodeaba 
el cuello, porque tenía los dedos demasiado fríos para intentar desatarlo. Creo que aún 
lo conserva. Yo cogí la pluma, y mientras escribo esto la tengo ante mí; a veces firmo 
con ella. 
    Después de dejar a aquellos dos hombres, al orgulloso blanco de una época pasada y 
al pobre hotentote en su eterna vigilia en medio de las nieves perpetuas, salimos 
arrastrándonos de la cueva al bendito sol y reanudamos el camino, preguntándonos en 
nuestros corazones cuántas horas pasarían hasta vernos como ellos. 
    Al cabo de media milla, llegamos al borde de una altiplanicie, porque el pezón de la 
montaña no se elevaba desde el centro mismo, aunque desde el desierto así parecía. No 
podíamos ver lo que se extendía a nuestros pies, porque el paisaje estaba velado por 
espirales de bruma matutina. Pero al poco se despejaron las capas superiores de niebla y 
dejaron al descubierto a unas quinientas yardas por debajo de nosotros, al final de una 
pendiente oblonga de nieve, una mancha de verdura, por la que corría un arroyo; 
tomando el sol de la mañana, unos de pie y otros sentados, había un grupo de unos diez 
o quince grandes antílopes (a esa distancia no podíamos distinguir con claridad qué 
eran). 
    La vista de aquellos animales nos llenó de un júbilo exorbitado. Si podíamos 
hacernos con ella, allí había comida en cantidad suficiente. Pero el problema consistía 

-----
en cómo obtenerla. Las bestias estaban a seiscientas yardas, distancia excesiva para 
disparar cuando nuestra vida dependía de los resultados. 
    Consideramos apresuradamente la conveniencia de acechar a los animales, pero 
finalmente desechamos un poco a regañadientes esta posibilidad. En primer lugar, el 
viento no era favorable, y además era seguro que, por mucho cuidado que tuviésemos, 
los animales nos verían en cuanto nuestras figuras se recortasen sobre el fondo de nieve 
que teníamos necesariamente que atravesar. 
    -Bueno, habrá que intentarlo desde donde estamos -dijo sir Henry-. ¿Qué utilizamos, 
Quatermain, los rifles de repetición o los express? 
    Este era otro problema. Los Winchesters de repetición (dos en total; Umbopa llevaba 
el del pobre Ventv9gel y el suyo), sólo tenían un alcance de trescientas cincuenta yardas 
de distancia, pasada la cual disparar con ellos era más o menos una cuestión de azar. Por 
otra parte, si acertábamos, al ser las balas de rifle express expansivas, teníamos muchas 
más posibilidades de abatir al animal. Era un asunto complicado, pero decidí que 
debíamos arriesgarnos a utilizar los express. 
    -Que cada uno se encargue del que tiene enfrente. Apunten al lomo, bien alto -dije-; 
tú, Umbopa, darás la señal para que todos disparemos a la vez. 
    Se hizo una pausa; cada hombre apuntaba lo mejor que podía, como es de imaginar 
cuando se sabe que la propia vida depende del disparo. 
    -!Fuego! -dijo Umbopa en zulú, y casi al mismo instante los tres rifles sonaron con 
estrépito; ante nosotros se elevaron durante unos momentos tres nubes de humo, y 
cientos de resonancias atravesaron la silenciosa nieve. El humo se disipó, y descubrimos 
-¡Oh alegría!- un gran macho que yacía sobre el lomo, pateando furiosamente en agonía 
de muerte. Dimos un grito de triunfo; estábamos salvados; no moriríamos de hambre. A 
pesar de nuestra debilidad, atravesamos a toda velocidad la pendiente de nieve que nos 
separaba del animal, y a los diez minutos de haber disparado teníamos el corazón y el 
hígado humeantes del animal ante nosotros. Pero entonces surgió una nueva dificultad; 
no teníamos combustible, y por tanto, no podíamos encender fuego para cocinarlo. Nos 
miramos desolados. 
    -Cuando se está muerto de hambre, no se puede ser caprichoso -dijo Good-; 
tendremos que comer carne cruda. 
    No había otra forma de resolver el dilema, y el hambre que nos corroía hacía que la 
proposición fuese menos desagradable que lo habría sido en cualquier otro caso. Así 
que cogimos el corazón y el hígado y los enterramos durante unos minutos bajo un 
montón de nieve para enfriarlos. A continuación los lavamos en el agua helada del 
arroyo, y finalmente los comimos con avidez. Parece asqueroso, pero, sinceramente, 
nunca había probado nada tan bueno como esa carne cruda. Al cabo de un cuarto de 
hora, éramos unos hombres diferentes. Recobramos la vida y el vigor, nuestros débiles 
pulsos se fortalecieron y la sangre empezó a correr por nuestras venas. Pero conscientes 
de los resultados del exceso de alimento en un estómago vacío, tomamos la precaución 
de no comer demasiado, y paramos cuando aún sentíamos hambre. 
    -¡Gracias a Dios! -dijo sir Henry-. Esa bestia nos ha salvado la vida. ¿Qué es, 
Quatermain? 
    Me levanté y fui a mirar el animal, porque no estaba seguro de que fuese un antílope. 
Era del tamaño aproximado de un burro, con grandes cuernos curvos. Nunca había visto 
uno igual; aquella especie era nueva para mí. Era pardo, con rayas ligeramente rojizas, y 
tenía un pelaje muy denso. Después descubrí que los nativos de aquel maravilloso país 
llaman a esta especie "inco". Es muy rara, y sólo se encuentra en las grandes alturas, 
donde no vive ninguna otra especie. El animal había recibido el balazo en la paletilla; 
aunque, por supuesto, no pudimos saber quién de nosotros lo había derribado. Creo que 

-----
Good, acordándose del estupendo disparo de la jirafa, se lo atribuía secretamente a su 
propia destreza, y los demás no le contradijimos. 
    Habíamos estado tan ocupados en saciar nuestros vacíos estómagos que hasta 
entonces no nos había dado tiempo a mirar a nuestro alrededor. Pero ahora, tras 
encargar a Umbopa que cuartease la mejor carne para llevarnos la mayor cantidad 
posible, nos pusimos a inspeccionar los alrededores. La niebla ya había aclarado, porque 
eran las ocho y el sol la había absorbido, de modo que pudimos apreciar con una sola 
mirada toda la región que se extendía ante nosotros. No sé cómo describir el magnífico 
panorama que se desplegaba ante nuestros ojos embelesados. Nunca he visto nada igual, 
y creo que nunca volveré a verlo. 
    Por detrás y por encima de nosotros se erguían los senos de Saba, y por debajo, a 
unos cinco mil pies debajo de donde nos encontrábamos, se extendían leguas y leguas 
del más delicioso paisaje de fértiles campos. Acá había densas manchas de grandiosos 
bosques, acullá un gran río serpenteaba en su lecho de plata. A la izquierda había una 
vasta extensión de hierba o veldt, ondulante y de color intenso, en la que distinguimos 
incontables manadas de animales salvajes o reses; a esa distancia no podíamos 
precisarlo. A la derecha, el terreno era más o menos montañoso, es decir, se erguían 
colinas solitarias en mitad de la llanura, con parcelas de tierras de cultivo entre medias, 
en las que se veían claramente grupos de chozas de forma abovedada. El paisaje se nos 
ofrecía como un mapa en el que los ríos centelleaban como serpientes plateadas y se 
alzaban con solemne magnificencia picos como los de los Alpes, coronados de 
guirnaldas de nieve caprichosamente retorcidas, todo ello presidido por el sol alegre y el 
profundo aliento de la vida feliz de la Naturaleza. 
    Mientras lo contemplábamos, nos sorprendieron dos cosas. La primera, que el paisaje 
que teníamos ante nosotros debía encontrarse al menos a cinco mil pies por encima del 
desierto que habíamos atravesado, y la segunda, que todos los ríos discurrían de sur a 
norte. Como sabíamos por dolorosas razones, no había agua en absoluto en la zona sur 
de la vasta región en que nos encontrábamos, pero en la parte norte había muchos 
arroyos, la mayoría de los cuales parecían unirse con el gran río que podíamos ver 
serpenteando más allá de lo que nuestra vista alcanzaba. 
    Nos sentamos un rato y contemplamos en silencio el bello panorama. Finalmente, sir 
Henry rompió el silencio. Dijo: 
    -¿No hay nada en el mapa referente a la gran carretera de Salomón? 
    Asentí, con los ojos aún fijos en la distancia. 
    -¡Sí, mire; allí está! -y señaló hacia la derecha. 
    Good y yo miramos en aquella dirección, y allí vimos lo que parecía ser una amplia 
carretera que serpenteaba hacia la llanura. No la habíamos visto al principio porque, al 
llegar a la llanura, se adentraba en terreno accidentado. No dijimos nada; al menos, no 
mucho; empezábamos a perder la capacidad de asombro. Por alguna razón, no nos 
resultaba especialmente extraordinario encontrar una especie de calzada romana en 
aquella extraña tierra. Nos limitamos a aceptar el hecho sin más. 
    -Bueno -dijo Good-; debe quedar bastante cerca si acortamos por la derecha. ¿Les 
parece que iniciemos la marcha? 
    Era una medida prudente, y en cuanto nos hubimos lavado la cara y las manos en el 
río, empezamos a caminar. Durante aproximadamente una milla nos abrimos paso entre 
arbustos y atravesamos extensiones de nieve hasta que repentinamente, al remontar un 
pequeño altozano, nos topamos con la carretera que se extendía a nuestros pies. Era una 
carretera espléndida, excavada en la roca viva, de al menos cincuenta pies de anchura y, 
al parecer, en buen estado; pero lo que resultaba curioso es que parecía empezar allí. 
Descendimos y nos adentramos en ella, pero a sólo cien pasos por detrás de nosotros, en 

-----
dirección a los senos de Saba, desaparecía, cubierta toda la superficie de la montaña de 
lomas entremezcladas con extensiones de nieve. 
    -¿Qué le parece, Quatermain? -preguntó sir Henry. 
    Moví la cabeza; no se me ocurría nada. 
    -!Ya lo entiendo! -dijo Good-. Sin duda, la carretera pasaba por la cordillera y 
atravesaba el desierto hasta el otro lado, pero allí se ha cubierto de arena, y encima de 
nosotros ha quedado destruida por la lava fundida de una erupción volcánica. 
    Aquella idea parecía lógica y, en cualquier caso, la aceptamos y seguimos 
descendiendo por la montaña. Viajar cuesta abajo por aquel magnífico camino y con los 
estómagos llenos era muy diferente a caminar cuesta arriba, sobre nieve, medio muertos 
de hambre y casi congelados. En realidad, de no haber sido por los recuerdos 
melancólicos del triste destino del pobre Ventv9gel, y de aquella lóbrega cueva en que 
quedara haciendo compañía al viejo portugués, nos hubiéramos sentido verdaderamente 
felices, a pesar de saber que nos acechaban peligros desconocidos. A cada milla que 
recorríamos, el aire se hacía más ligero y fragante, y el paisaje resplandecía ante 
nosotros con una belleza aún más luminosa. En cuanto a la carretera, debo decir que 
nunca había visto una obra de ingeniería como aquella, aunque sir Henry dijo que la 
gran carretera que atraviesa el San Gotardo, en Suiza, es muy parecida. Ninguna 
dificultad debió ser realmente seria para el magnífico ingeniero de la antigüedad que la 
ideó. 
    Llegamos a una gran hondonada de trescientos pies de anchura y al menos cien de 
profundidad. La vasta hondonada había sido rellenada, al parecer con enormes bloques 
de piedra tallada, con arcos abiertos en el fondo para la conducción de agua, sobre los 
que discurría la carretera, sublime. En otro punto la carretera estaba excavada en zigzag 
en el borde de un precipicio de quinientos pies de profundidad, y en un tercer punto 
pasaba bajo un túnel en la base de un risco a lo largo de treinta yardas o más. 
 
    Observamos que los lados del túnel estaban cubiertos de originales esculturas, en su 
mayoría figuras con cotas de malla que conducían carros. Una de ellas, que era 
extraordinariamente bella, representaba una escena bélica, en la que se veía un grupo de 
prisioneros que marchaban penosamente en la distancia. 
    -Bueno -dijo sir Henry, tras inspeccionar aquella antigua obra de arte-; me parece 
muy bien llamar a esto Carretera de Salomón, pero en mi humilde opinión, los egipcios 
estuvieron aquí antes de que pusieran el pie las gentes de Salomón. Si esto no son obras 
egipcias, sólo puedo decir que se parecen mucho. 
    Hacia el mediodía habíamos descendido lo suficiente por la montaña para llegar a la 
región en que podía encontrarse leña. Primero topamos con arbustos diseminados, que a 
medida que avanzábamos eran cada vez más numerosos, hasta que finalmente 
encontramos la carretera que serpenteaba por entre un bosquecillo de árboles plateados 
semejantes a los que se ven en las laderas de la meseta de Ciudad de El Cabo. Nunca me 
había topado con ellos en mis viajes, excepto en El Cabo, y su presencia allí me 
sorprendió enormemente. 
    -¡Ah! -exclamó Good al observar las brillantes hojas de los árboles con evidente 
entusiasmo-. Aquí hay mucha leña; vamos a detenernos y a hacer la cena. Ya casi he 
digerido la carne cruda. 
    Nadie hizo la menor objeción, de modo que abandonamos la carretera y avanzamos 
hacia un arroyo cuyo rumor se oía a poca distancia, y al rato ya habíamos encendido un 
brillante fuego con ramas secas. Cortamos unos sustanciosos trozos de la carne de inco 
que llevábamos y procedimos a asarlos colocándolos en el extremo de unos palos 
afilados, al modo de los cafres, y los comimos con delectación. Una vez saciados, 

-----
encendimos las pipas y nos entregamos a un placer que, comparado con las fatigas que 
habíamos sufrido recientemente, nos pareció punto menos que divino. 
    El arroyo, cuyas orillas estaban tapizadas con densas masas de una especie gigante de 
culantrillo entremezclado con matojos plumosos de espárragos silvestres, canturreaba 
alegremente a nuestro lado, el suave viento murmuraba entre las hojas de los árboles 
plateados, las palomas se arrullaban a nuestro alrededor y los pájaros de brillantes 
plumas centelleaban como gemas vivientes de rama en rama. Era como estar en el 
paraíso. 
    La magia de aquel lugar, combinada con la abrumadora sensación de los peligros que 
habíamos dejado atrás, y de haber llegado por fin a la tierra prometida, parecían 
cubrirnos con un hechizo que nos obligaba a guardar silencio. Sir Henry y Umbopa 
estaban sentados hablando una mezcla de inglés chapurreado y de zulú de estar por casa 
en voz baja, pero con animación, y yo estaba tumbado con los ojos semicerrados, sobre 
la fragante alfombra de helechos, y los observaba. 
    De repente eché en falta a Good, y miré a mi alrededor para ver qué estaba haciendo. 
Le descubrí sentado en la orilla del riachuelo, en el que se había bañado. Estaba 
desnudo, salvo por la camisa de franela, y como habían reaparecido sus hábitos 
naturales de extraordinaria limpieza, se hallaba entregado a la tarea de su aseo personal. 
Había lavado el cuello de gutapercha, sacudido con esmero los pantalones, la chaqueta y 
el chaleco, y en ese momento los doblaba con sumo cuidado, hasta que se encontró en 
disposición de ponérselos; meneó la cabeza tristemente al observar los numerosos rotos 
y descosidos que tenían, resultado natural de nuestro espantoso viaje. A continuación 
cogió las botas, las frotó con un manojo de helechos y finalmente las restregó con un 
trozo de grasa que había recogido cuidadosamente de la carne de inco, hasta que 
adquirieron un aspecto relativamente respetable. Tras inspeccionarlas detenidamente 
provisto de su monóculo, se las calzó y se entregó a una nueva ocupación. De una 
pequeña bolsa que llevaba sacó un peine de bolsillo en el que había un pequeño espejo, 
y en él se examinó. Al parecer, no se encontraba satisfecho, porque empezó a peinarse 
con sumo cuidado. Después hizo una pausa, mientras volvía a contemplar el efecto, que 
aún no resultaba satisfactorio. Se palpó el mentón, en el que se habían acumulado las 
frondas de una barba de diez días. "No se pondrá a afeitarse...", pensé. 
    Pero así fue. Cogió el trozo de grasa con que había frotado las botas y lo lavó 
cuidadosamente en el arroyo. Después se puso a hurgar una vez más en la bolsa, de la 
que sacó una pequeña navaja de afeitar con guarnición, como las que usan las personas 
que temen cortarse o las que inician un viaje por mar. A continuación se frotó 
vigorosamente el rostro y el mentón con la grasa y empezó a afeitarse. Pero a todas 
luces, se trataba de una operación dolorosa, porque gemía mientras la realizaba, y yo 
tenía convulsiones de risa contenida al verle luchar contra aquella barba hirsuta. Me 
resultaba extraño que un hombre se molestase en afeitarse en semejante lugar y en tales 
circunstancias. Finalmente, logró liberarse de los pelos del lado derecho del rostro y del 
mentón, y en ese momento, yo, que le observaba, percibí un destello de luz que pasó 
rozándole la cabeza. 
    Good se levantó de un salto con un juramento (si no hubiera tenido una navaja de 
seguridad, sin duda se habría cortado el cuello), y yo hice lo mismo, pero sin juramento, 
y vi lo siguiente. 
    A poco más de veinte pasos de donde yo me encontraba, y a unos diez de Good, 
había un grupo de hombres. Eran muy altos y de pigmentación cobriza, y algunos 
llevaban grandes penachos de plumas negras y capas cortas de piel de leopardo; esto es 
lo que pude apreciar en ese momento. Delante de ellos había un joven de unos diecisiete 
años, con la mano aún levantada y el cuerpo inclinado hacia adelante en la actitud de 

-----
una escultura griega de un lanzador de jabalina. Sin duda, el destello de luz que había 
visto era un arma que él había arrojado. 
    Mientras los miraba, un hombre anciano con aspecto de guerrero se adelantó unos 
pasos al grupo, y cogiendo al joven por el brazo, le dijo algo. A continuación avanzaron 
hacia nosotros. 
    Sir Henry, Good y Umbopa ya habían cogido sus rifles y apuntaban 
amenazadoramente. El grupo de nativos siguió avanzando. Se me ocurrió que no podían 
saber lo que era un rifle, ya que de otro modo no los hubieran tratado con tanto 
desprecio. 
    -!Bajen los rifles! -grité a los demás, al comprender que nuestra única posibilidad de 
salvación estaba en la conciliación. 
    Obedecieron y, avanzando unos pasos, me dirigí al hombre anciano que había frenado 
al joven. 
    -Saludos -dije en zulú, sin saber qué idioma debía utilizar. Para mí sorpresa, me 
comprendieron. 
    -Saludos -respondió aquel hombre, no exactamente en la misma lengua, sino en un 
dialecto tan estrechamente relacionado con ella, que ni Umbopa ni yo tuvimos dificultad 
en comprenderla. 
    En realidad, como descubrimos más tarde, el idioma que hablaban estas gentes era 
una forma arcaica de la lengua zulú, que guardaba con ella aproximadamente la misma 
relación que el inglés de Chaucer con el inglés del siglo diecinueve. 
    -¿De dónde venís? -prosiguió-. ¿Quiénes sois? ¿Y por qué los rostros de tres de 
vosotros son blancos y el rostro del cuarto es como el de los hijos de nuestra madre? -y 
señaló a Umbopa. 
    Miré a Umbopa y me di cuenta de que tenía razón. Umbopa tenía los mismos rasgos 
que los hombres que había frente a mí, y lo mismo ocurría con su fuerte complexión. 
Pero no tenía tiempo para reflexionar sobre esa coincidencia. 
    -Somos extranjeros, y venimos en son de paz -contesté, hablando con mucha lentitud 
para que me entendiesen-, y este hombre es nuestro criado. 
    -Mentís -replicó-; ningún extranjero puede atravesar las montañas donde mueren 
todas las cosas. Pero no importan vuestras mentiras; si sois extranjeros, debéis morir, 
porque ningún extranjero puede vivir en la tierra de los kukuanas. Es la ley real. 
¡Preparaos para morir, oh, extranjeros! 
    Me quedé un poco titubeante ante aquellas palabras, especialmente al ver que las 
manos de algunos hombres del grupo descendían hacia los costados, de los que 
colgaban unos objetos que me parecieron cuchillos grandes y pesados. 
    -¿Qué dice ese tipo? -preguntó Good. 
    -Dice que nos van a rebanar el cuello -contesté inexorable. 
    -Oh, Dios mío -gimió Good, y como era su costumbre cuando estaba perplejo, se 
llevó la mano a la dentadura postiza, se despegó la parte superior y volvió a colocarla en 
la mandíbula con un chasquido. Fue un gesto sumamente afortunado, porque a los pocos 
segundos, el digno grupo de kukuanas profirió al unísono un grito de terror, y retrocedió 
varias yardas. 
    -¿Qué ocurre? -pregunté. 
    -Es su dentadura -susurró sir Henry con excitación-. La ha movido... !Quítesela, 
Good, quítesela! 
    Obedeció y deslizó la dentadura en la manga de su camisa de franela. 
    Al cabo de unos instantes, la curiosidad había vencido al temor, y los hombres 
avanzaron lentamente. Al parecer, habían olvidado sus amistosas intenciones de 
liquidarnos: 

-----
    -¿Cómo es posible, oh extranjeros -preguntó el anciano con solemnidad-, que este 
hombre -y señaló a Good, que sólo llevaba la camisa de franela y no había acabado de 
afeitarse-, que lleva ropas y cuyas piernas están desnudas, que tiene pelo en un lado de 
su cara enfermiza y no en el otro, y un ojo brillante y transparente, tenga dientes que se 
mueven solos, que se salen de las mandíbulas y vuelven a su sitio por su propia 
voluntad? 
    -Abra la boca -le dije a Good, que inmediatamente frunció los labios y sonrió al 
anciano caballero como un perro furioso, mostrando ante su mirada atónita dos encías 
rojas delgadas como líneas, tan vírgenes de marfil como un elefante recién nacido. La 
concurrencia emitió un grito sofocado. 
    -¿Dónde están los dientes? -gritaron-. Los hemos visto con nuestros propios ojos. 
    Girando la cabeza con lentitud, en un gesto de inefable desprecio, Good se pasó la 
mano por la boca. Luego volvió a sonreír, y héteme aquí dos hileras de hermosos 
dientes. 
    El joven que había lanzado el cuchillo se arrojó al suelo y dio rienda suelta a un 
prolongado alarido de terror; y con respecto al anciano caballero, se le entrechocaron las 
rodillas de terror. 
    -Veo que sois espíritus -dijo en un balbuceo-. ¿Acaso algún hombre nacido de mujer 
tiene pelo en un lado de la cara y no en el otro, o un ojo redondo y transparente, o 
dientes que se mueven y se esfuman y vuelven a crecer? Perdonadnos, señores. 
    Aquello fue un verdadero golpe de suerte, y como es de suponer, me precipité a 
aprovechar la oportunidad. 
    -Perdón concedido -repliqué con una sonrisa imperial-. Pero debéis saber la verdad. 
Venimos de otro mundo, aunque somos hombres como vosotros; venimos -proseguí- de 
la estrella más grande que brilla en la noche. 
    -¡Ah! ¡Oh! -exclamaron a una los estupefactos aborígenes. 
    -Sí -proseguí-, así es; -y volví a sonreír con benevolencia mientras pronunciaba el 
sorprendente embuste-. Hemos venido a quedarnos con vosotros algún tiempo, y a 
bendeciros con nuestra presencia. Como podéis ver, amigos, me he preparado para la 
visita aprendiendo vuestro idioma. 
    -Así es, así es -corearon. 
    -Pero, mi señor -intervino el anciano caballero-, lo habéis aprendido muy mal. 
    Le lancé una mirada de indignación que le amedrentó. 
    -Y ahora, amigos -proseguí-, comprenderéis que después de tan largo viaje nuestros 
corazones sientan la necesidad de vengar tal recibimiento, quizá fulminando a la mano 
impía que... que, en pocas palabras, arrojó un cuchillo a la cabeza de aquel cuyos 
dientes se mueven. 
    -Perdonadle, señores -dijo el anciano suplicante-; es el hijo del rey, y yo soy su tío. Si 
algo sucede, me pedirán cuentas de su sangre. 
    -Sí, así es -atajó el joven con gran énfasis. 
    -Quizá dudéis de nuestro poder para vengarnos -proseguí, haciendo caso omiso de sus 
palabras-. Esperad, que os lo demostraré. Tú, perro esclavo -dirigiéndome a Umbopa en 
tono fiero-, dame el tubo mágico que habla -y le guiñé un ojo, señalando mi rifle 
express. 
    Umbopa se puso a la altura de las circunstancias y me tendió el rifle con lo más 
parecido a una sonrisa que nunca había visto en su digno rostro. Con una profunda 
reverencia dijo: 
    -Aquí está, oh señor de señores. 
    Ahora bien, justo antes de pedir el rifle, había observado un pequeño gamo que estaba 
entre unas rocas a una distancia de unas setenta yardas, y decidí arriesgarme a disparar. 

-----
    -¿Veis aquel animal? -dije señalando el gamo al grupo que tenía frente a mí-. 
Decidme, ¿es posible que un hombre nacido de mujer lo mate desde aquí con un ruido? 
    -No es posible, mi señor -contestó el anciano. 
    -Pues yo lo mataré -dije tranquilamente. 
    El anciano sonrió. 
    -Eso no lo puede hacer mi señor -dijo. 
    Alcé el rifle y apunté al gamo. Era un animal pequeño, por lo que era fácil errar el 
tiro, pero sabía que no fallaría. 
    Aspiré una profunda bocanada de aire y apreté lentamente el gatillo. El animal estaba 
inmóvil como una estatua. 
    !Bang, pum! El gamo dio un salto en el aire y cayó sobre las rocas, fulminado. El 
grupo de nativos emitió un grito de terror. 
    -Si queréis carne -dije con frialdad-, id a coger ese gamo. 
    El anciano hizo una señal, y uno de sus seguidores se separó del grupo y volvió al 
poco rato con el gamo. Observé con satisfacción que le había acertado justo en el lomo. 
Rodearon el cuerpo de la pobre bestia, mirando con consternación el agujero que había 
hecho el proyectil. 
    -Como veis -dije-, no hablo en vano. 
    No hubo réplica. 
    -Si dudáis de nuestro poder -proseguí-, que uno de vosotros suba a esa roca y haré 
con él lo mismo que con este gamo. 
    Nadie parecía dispuesto a aceptar el reto, así que, finalmente, habló el hijo del rey. 
    -Son palabras cuerdas. Tú, tío, súbete a la roca. Lo que ha matado la magia es un 
gamo, pero no podrá matar a un hombre. 
    El anciano no aceptó la idea de buena gana. Por el contrario pareció muy molesto. 
    -!No, no! -exclamó apresuradamente-. Mis viejos ojos han visto suficiente. Sin duda 
son brujos. Llevémoslos ante el rey. Pero si alguien quiere otras pruebas, que él mismo 
se suba a la roca, y que el tubo mágico le hable. 
    Inmediatamente se oyeron exclamaciones de desaprobación. 
    -No malgastéis la magia buena en nuestros miserables cuerpos -dijo uno-; nos damos 
por satisfechos. Toda la magia de nuestro pueblo no puede compararse con ésta. 
    -Así es -secundó el anciano, en tono de intenso alivio-; así es sin duda ninguna. 
Escuchad, hijos de las estrellas, hijos del ojo brillante y de los dientes móviles, que 
rugís como el trueno y matáis desde la distancia. Soy Infadoos, hijo de Kafa, en otro 
tiempo rey del pueblo Kukuana. Este joven es Scragga. 
    -Pues casi me corta el cuello5 -murmuró Good. 
    -Scragga, hijo de Twala, el gran rey; Twala, marido de mil mujeres, dueño y señor 
absoluto de los kukuanas, guardián de la gran carretera, terror de sus enemigos, 
estudioso de la magia negra, jefe de cien mil guerreros; Twala, el del ojo único, el 
negro, el terrible. 
    -Pues bien -dije displicente-, llevadnos entonces ante Twala. No hablamos con gentes 
inferiores ni con subordinados. 
    -Está bien, mis señores, os llevaremos ante él, pero el camino es largo. Estamos 
cazando a tres días de viaje del lugar en que vive el rey. Pero tened paciencia y os 
llevaremos hasta allí. 
   
    -Está bien -dije sin darle importancia-; tenemos todo el tiempo, porque nosotros no 
morimos. Estamos dispuestos. Llevadnos. ¡Pero tened cuidado vosotros dos, Infadoos y 
Scragga! No traméis nada, no nos tendáis ninguna trampa, porque antes de que vuestros 
cerebros de barro hayan pensado en ello, lo sabremos y nos vengaremos. La luz del ojo 

-----
transparente del que lleva las piernas desnudas y tiene media barba os destruirá y 
acabará con vuestra tierra; sus dientes se clavarán en vosotros y os devorarán, a vosotros 
y a vuestras mujeres e hijos. Los tubos mágicos os hablarán en voz alta y os dejarán 
como un colador. !Tened cuidado! 
    Este magnífico discurso no erró el blanco; en realidad, apenas era necesario, porque 
nuestros amigos ya estaban profundamente impresionados por nuestros poderes. 
    El anciano hizo una profunda reverencia y murmuró la palabra Koom, Koom, que 
después descubrí que era el saludo real, equivalente al "bayéte" de los zulúes, y dando 
media vuelta, se dirigió a sus seguidores. Estos procedieron de inmediato a recoger 
todos nuestros enseres y pertenencias, con objeto de transportarlos, con la única 
excepción de los rifles, que no querían tocar bajo ningún concepto. Incluso cogieron las 
ropas de Good, que estaban, como recordará el lector, pulcramente dobladas junto a él. 
    El capitán se precipitó hacia ellas inmediatamente y se produjo un fuerte altercado. 
    -Oh, mi señor del ojo transparente y los dientes que desaparecen -dijo el anciano-, 
dejad vuestras ropas. Sus esclavos las llevarán con mucho gusto. 
    -¡Pero quiero ponérmelas! -gruñó Good en inglés, nervioso. 
    Umbopa tradujo sus palabras. 
    -No, mi señor -atajó Infadoos-; ¿es que mi señor va a ocultar sus hermosas piernas 
blancas (a pesar de ser muy moreno, Good tenía una piel singularmente blanca) de la 
vista de sus siervos? ¿En qué hemos ofendido a nuestro señor para que nos haga una 
cosa así? 
    Al oír al nativo, estuve a punto de soltar la carcajada, y entretanto, uno de los 
hombres del grupo inició la marcha con las ropas del capitán. 
    -¡Maldita sea! -gruñó Good-. Ese negro bribón se ha llevado mis pantalones. 
    -Mire, Good -dijo sir Henry-; ha aparecido en estas tierras con un cierto aspecto y 
tiene que mantenerlo. No le favorecería volver a ponerse los pantalones. De aquí en 
adelante tendrá que vivir con una camisa de franela, las botas y el monóculo. 
    -Sí -dije yo-, y con bigotes en un solo lado de la cara. Si cambia alguna de estas 
características, pensarán que somos impostores. Lo siento mucho por usted, pero le digo 
en serio que tiene que hacerlo. Como empiecen a sospechar de nosotros, nuestra vida 
valdrá menos que un penique. 
    -¿De verdad piensan eso? -preguntó Good, lúgubre. 
    -Desde luego que sí. Sus "hermosas piernas blancas" y su monóculo son los rasgos 
distintivos de nuestro grupo, y como dice sir Henry, debe mantenerlos. Dé gracias al 
cielo por llevar las botas puestas y porque la temperatura sea cálida. 
    Good suspiró y no dijo nada más, pero tardó dos semanas en acostumbrarse a su 
atavío. 
   
   
    
  Capítulo 8 
   
  Entramos en Kukuanalandia 
   
    Viajamos durante toda la tarde por aquella magnífica carretera, que nos conducía 
inexorablemente hacia el noroeste. Infadoos y Scragga caminaban con nosotros, pero 
sus seguidores marchaban a unos cien pasos por delante. 
    -Infadoos -dije al cabo de un rato-, ¿quién hizo esta carretera? 
    -Fue construida hace mucho tiempo, mi señor; nadie sabe cómo ni cuándo, ni siquiera 
Gagool, la mujer sabia, que ha vivido durante muchas generaciones. Nosotros no somos 

-----
lo suficientemente viejos como para recordar su construcción. Ahora nadie puede hacer 
carreteras así, pero el rey no permite que en ella crezca la hierba. 
    -¿Y quién hizo las inscripciones que hay en las paredes de las cuevas que hemos 
encontrado en el camino? -pregunté, refiriéndome a las esculturas de estilo egipcio que 
habíamos visto. 
    -Mi señor, las mismas manos que construyeron la carretera hicieron las maravillosas 
inscripciones, pero no sabemos quién. 
    -¿Cuándo llegó la raza kukuana a estas tierras? 
    -Mi señor, nuestra raza bajó hasta aquí como el viento de una tormenta hace diez mil 
lunas, desde las grandes tierras que se extienden más allá -y señaló al norte-. No 
pudieron seguir avanzando debido a las grandes montañas que rodean el país -y señaló 
hacia los picos cubiertos de nieve-; así lo dicen las voces de nuestros antepasados que 
han llegado hasta nosotros, sus hijos, y así lo dice Gagool, la mujer sabia, la que olfatea 
a los hechiceros. De todos modos, el país era bueno, así que se asentaron aquí y se 
hicieron fuertes y poderosos, y ahora somos numerosos como las arenas del mar, y 
cuando Twala, el rey, convoca a sus ejércitos, sus penachos de plumas cubren la llanura 
hasta donde alcanza la vista de un hombre. 
    -Pero si el país está cercado por montañas, ¿contra quién luchan los ejércitos? 
    -No, mi señor, el país está abierto por allí -y de nuevo señaló el norte-, y de cuando 
en cuando nos atacan guerreros que llegan en nubes desde una tierra que no conocemos, 
y nosotros los matamos. Desde la última guerra, ha pasado la tercera parte de la vida de 
un hombre. En ella murieron muchos millares de guerreros, pero destruimos a los que 
venían a devorarnos, y desde entonces no ha habido otra guerra. 
    -Vuestros guerreros deben aburrirse de estar apoyados sobre sus lanzas. 
    -Mi señor, hubo una guerra inmediatamente después de haber destruido al pueblo que 
nos atacó, pero fue una guerra civil, de hermano contra hermano. 
    -Y, ¿cómo fue? 
    -Mi señor, el rey, mi hermanastro, tenía un hermano nacido el mismo día y de la 
misma mujer. Nuestras costumbres no permiten vivir a los gemelos, mi señor; el más 
débil debe morir. Pero la madre del rey escondió al niño más débil, que nació el último, 
ya que su corazón lo amaba, y el niño es Twala, el rey. Yo soy su hermano menor, 
nacido de otra madre. 
    -¿Y bien? 
    -Mi señor: Kafa, nuestro padre, murió cuando nosotros llegamos a la edad viril y le 
sucedió en el trono mi hermano, Imotu, que reinó durante algún tiempo y tuvo un hijo 
de su esposa favorita. Cuando el niño contaba tres años, inmediatamente después de la 
gran guerra, durante la que nadie pudo sembrar ni cosechar, el hambre asoló nuestra 
tierra, y el pueblo empezó a murmurar debido al hambre, y a buscar algo que llevarse a 
la boca como leones hambrientos. Fue entonces cuando Gagool, esa mujer sabia y 
terrible que no muere nunca, se dirigió al pueblo con estas palabras: "El rey Imotu no es 
rey". Imotu estaba entonces enfermo a causa de una herida, acostado en su choza sin 
poder moverse. 
    Entonces Gagool entró en una choza y sacó a Twala, mi hermanastro y hermano 
gemelo del rey, a quien había escondido desde su nacimiento entre las rocas, le arrancó 
la "moocha" (taparrabos), mostró a los kukuanas la marca de la serpiente sagrada 
enroscada en torno a su cintura, con la que se señala al hijo mayor de un rey al nacer, y 
gritó en voz alta: "¡Mirad, éste es vuestro rey, a quien yo he salvado para vosotros hasta 
hoy!". Y el pueblo, enloquecido por el hambre y privado de razón y del conocimiento de 
la verdad, gritó: "!El rey! !El rey!", pero yo sabía que no era cierto, porque Imotu, mi 
hermano, era el mayor de los gemelos y nuestro rey legítimo. Y cuando el tumulto 

-----
alcanzaba su punto culminante, Imotu, el rey, a pesar de estar tan enfermo, salió 
arrastrándose de su cabaña, con su mujer tomada de la mano y seguido por su hijito 
Ignosi (el iluminado). "¿A qué viene todo este ruido? -preguntó-. ¿Por qué gritáis, !el 
rey! !el rey!". 
    Entonces Twala, su propio hermano, nacido de la misma mujer y a la misma hora, 
corrió hacia él; le cogió por los cabellos, y le atravesó el corazón con su cuchillo. Y el 
pueblo, que es inconstante y siempre está dispuesto a adorar al sol que más calienta, 
empezó a batir palmas y a gritar: "!Twala es rey! ¡Ahora sabemos que Twala es rey!". 
    -¿Y qué le ocurrió a su mujer y a su hijo Ignosi? ¿También los mató Twala? 
    -No, mi señor. Al ver que su señor había muerto, la mujer cogió al niño dando un 
grito y huyó. A los dos días vino a un kraal, hambrienta, pero nadie quiso darle comida 
ni leche, muerto su señor el rey, porque todos los hombres detestan a los desgraciados. 
Pero al anochecer, una niñita salió a escondidas y le llevó comida, y la mujer bendijo a 
la niña y se dirigió a las montañas con su hijo antes de que el sol saliera de nuevo, y allí 
debe haber perecido, porque nadie la ha visto a ella ni al niño Ignosi desde entonces. 
    -Entonces, si Ignosi hubiera vivido, ¿sería él el verdadero rey de los kukuanas? 
    -Así es, mi señor; tiene la serpiente sagrada en la cintura. Si vive, él es el rey, pero, 
¡Ay!, hace tiempo que murió. Mirad, mi señor -y señaló hacia un amplio grupo de 
chozas que se extendía en la llanura a nuestros pies, rodeado por una cerca que a su vez 
estaba rodeada de un gran foso-. Ese es el kraal en que vieron por última vez a la mujer 
de Imotu con su hijo Ignosi. Allí es donde dormiremos esta noche, si es que -añadió 
dubitativo- mis señores duermen realmente en este mundo. 
    -Mientras estemos entre los kukuanas, mi buen amigo Infadoos, haremos lo que 
hacen los kukuanas -dije majestuosamente, y me volví apresuradamente para dirigirme a 
Good, que se arrastraba de mal humor detrás de mí, completamente ocupado en 
insatisfactorias tentativas de impedir que la brisa de la tarde levantara los faldones de su 
camisa de franela, y para mi asombro, me topé con Umbopa, que caminaba 
inmediatamente detrás de mí y que, a todas luces, había estado escuchando con sumo 
interés mi conversación con Infadoos. En su rostro había una expresión extraña, la del 
hombre que lucha, sin lograrlo totalmente, por recordar algo olvidado tiempo atrás. 
    Durante todo aquel rato habíamos avanzado a buen paso hacia la llanura ondulante 
que se extendía a nuestros pies. Las montañas que habíamos cruzado se alzaban ahora 
por encima de nuestras cabezas, y los senos de Saba estaban púdicamente velados por 
diáfanos cendales de niebla. A medida que avanzábamos, el paisaje se hacía cada vez 
más hermoso. La vegetación era exuberante, sin llegar a ser tropical; el sol, brillante y 
cálido, no quemaba, y una deliciosa brisa soplaba suavemente por las fragantes laderas 
de las montañas. Verdaderamente, esta nueva tierra era poco menos que el paraíso 
terrenal; nunca he visto otra igual por su belleza, su riqueza natural y su clima. El 
Transvaal es un país hermoso, pero no tiene ni punto de comparación con 
Kukuanalandia. 
 
    En cuanto emprendimos la marcha, Infadoos envió un mensajero a avisar de nuestra 
llegada a los habitantes del kraal que, a la sazón, estaba bajo su mando militar. El 
hombre partió a una velocidad extraordinaria que, según me dijo Infadoos, mantendría 
durante todo el camino, puesto que correr era un ejercicio muy practicado entre su 
pueblo. 
    El resultado del mensaje no se hizo esperar. Al llegar a unas dos millas de distancia 
del kraal vimos que, formación tras formación, los guerreros salían a las puertas del 
poblado y se dirigían hacia nosotros. 

-----
    Sir Henry puso su mano sobre mi hombro y comentó que, al parecer, nos íbamos a 
encontrar con una cálida recepción. Algo en su tono de voz llamó la atención de 
Infadoos. 
    -No temáis nada, mis señores -se apresuró a decir-, porque en mi pecho no hay lugar 
para la traición. Este ejército se encuentra bajo mi mando y sale a recibirnos por órdenes 
mías. 
    Asentí tranquilamente, aunque en mi interior no estaba nada tranquilo. 
    A una media milla de las puertas del kraal había una larga franja de terreno elevado 
que ascendía suavemente desde la carretera, y allí formaron las compañías. Resultaba un 
panorama espléndido, cada compañía compuesta por unos trescientos hombres fuertes 
que marchaban a paso ligero colina arriba, con lanzas centelleantes y plumas 
ondulantes, para ocupar el lugar que les correspondía. En el momento en que 
llegábamos a la colina, salían doce de estas compañías, que sumaban en total tres mil 
seiscientos hombres, y ocupaban sus puestos en la carretera. 
    Nos acercamos a la primera compañía y tuvimos la oportunidad de contemplar el más 
extraordinario grupo de hombres que jamás he visto. Eran todos ya maduros, en su 
mayoría veteranos de unos cuarenta años, y ni uno solo medía menos de seis pies y tres 
o cuatro pulgadas. Llevaban en la cabeza pesados penachos negros de plumas de 
sakaboola, como los que utilizaban nuestros guías. En torno a la cintura y bajo la rodilla 
derecha llevaban unos anillos blancos de rabo de buey, y con la mano izquierda 
sujetaban escudos redondos de unas veinte pulgadas de diámetro. Estos escudos eran 
muy curiosos. El armazón consistía en una plancha delgada de hierro batido, sobre la 
que se había superpuesto una piel blanca de buey. Las armas que cada hombre portaba 
eran sencillas pero sumamente útiles; consistían en una lanza corta y muy pesada de 
doble filo, con mango de madera, y la hoja tenía un diámetro de unas seis pulgadas en la 
parte más ancha. Estas lanzas no se usaban como armas arrojadizas, sino que, al igual 
que el "bangwan" zulú o azagaya de estocada, sólo estaban destinadas a la lucha cuerpo 
a cuerpo, en la que la herida que infligen es terrible. Además de los "bangwans" cada 
hombre llevaba tres cuchillos grandes y pesados, de unas dos libras. Un cuchillo iba 
sujeto al cinto de cola de buey, y los otros dos a la parte posterior del escudo redondo. 
Estos cuchillos, que los kukuanas llaman "tollas", cumplen la función que las azagayas 
arrojadizas de los zulúes. Un guerrero kukuana sabe lanzarlos con gran precisión a una 
distancia de cincuenta yardas, y tienen la costumbre de cargar contra el enemigo 
arrojando una verdadera andanada de ellos al entrar en el combate cuerpo a cuerpo. 
    Cada compañía permaneció inmóvil como estatuas de bronce hasta que llegamos 
frente a ellos, momento en que, obedeciendo a una señal dada por el oficial que llevaba 
como distintivo una capa de piel de leopardo y se encontraba unos pasos delante de la 
compañía, todas las lanzas se alzaron en el aire, y de las trescientas gargantas ascendió, 
en un súbito bramido, el saludo real de Koom. Entonces, cuando hubimos pasado, la 
compañía formó detrás de nosotros y nos siguió hacia el kraal, hasta que finalmente el 
regimiento completo de "Grises" (así llamados por los escudos blancos, fuerza de 
choque del pueblo kukuana) marchaba a nuestra espalda a un paso que hacía temblar la 
tierra. 
    Finalmente nos separamos de la gran carretera de Salomón y llegamos al profundo 
foso que rodeaba el kraal, que tenía por lo menos una milla de circunferencia y estaba 
cercado por una fuerte empalizada de estacas hechas de troncos de árboles. En la puerta, 
el foso estaba cubierto por un primitivo puente levadizo que la guardia dejó caer para 
que pasáramos. El kraal estaba extraordinariamente bien distribuido. Por el centro 
discurría una amplia avenida cortada en ángulo recto por otras avenidas, dispuestas de 
tal modo que las cabañas quedaban separadas en bloques cuadrados, y cada bloque era 

-----
el cuartel general de una compañía. Las cabañas tenían techos abovedados y estaban 
construidas, como las de los zulúes, con una estructura de ramas hábilmente bardadas 
con hierba, pero a diferencia de las zulúes, tenían puertas por donde se podía pasar sin 
tropiezo. Además eran mucho más grandes y estaban rodeadas por una galería de unos 
seis pies de ancho, bellamente pavimentada con cal en polvo bien apisonada. A ambos 
lados de la amplia avenida que cruzaba el kraal, había cientos de mujeres en fila, que 
habían salido a vernos atraídas por la curiosidad. Para pertenecer a una raza nativa, estas 
mujeres son extraordinariamente bellas. Son altas y esbeltas, con una figura 
maravillosamente estilizada. El pelo, a pesar de llevarlo corto, es más rizado que lanoso, 
los rasgos son con frecuencia aquilinos, y los labios no son desagradablemente gruesos, 
como sucede con la mayoría de las razas africanas. Pero lo que más nos impresionó fue 
su porte sosegado, extraordinariamente digno. Son tan distinguidas a su modo como las 
damas asiduas a un salón de moda, y en este sentido difieren de las mujeres zulúes y de 
sus parientes, las masai, que viven más allá de la zona de Zanzíbar. La curiosidad les 
había hecho salir para vernos, pero no permitieron que por sus labios pasara ninguna 
expresión vulgar de asombro o de violenta crítica mientras caminábamos, cansados, 
frente a ellas. Ni siquiera cuando el viejo Infadoos señaló con un movimiento 
subrepticio de la mano la maravilla culminante de las "hermosas piernas blancas" del 
pobre Good, exteriorizaron el sentimiento de admiración que sin duda dominaba su 
pensamiento. Se limitaron a clavar sus ojos en la blancura de nieve de sus piernas (la 
piel de Good es extraordinariamente blanca). Pero fue suficiente para Good, que es 
modesto por naturaleza. 
    Cuando llegamos al centro del kraal, Infadoos se detuvo a la puerta de una choza 
grande, que estaba rodeada a cierta distancia por un círculo de cabañas más pequeñas. 
    -Entrad, hijos de las estrellas -dijo en un tono de voz grandilocuente-, y dignaos 
descansar un poco en nuestra humilde morada. Se os traerá un poco de comida, para que 
no tengáis que apretaros el cinturón a causa del hambre; miel y leche y uno o dos 
bueyes, y unos corderos; no mucho, mis señores, pero al fin, comida es. 
    -Está bien, Infadoos -dije-; estamos cansados de viajar por los reinos del aire; déjanos 
descansar. 
    Acto seguido entramos en la cabaña, que encontramos perfectamente dispuesta para 
nuestra comodidad. Habían tendido divanes de piel curtida para que descansáramos 
sobre ellos y habían colocado agua para que nos laváramos. 
    De repente oímos gritos fuera, y al acercarnos a la puerta, vimos una hilera de 
damiselas que portaban leche y tortas de maíz, y un cántaro de miel. Detrás de ellas 
venían unos jóvenes que conducían un magnífico ternero. Aceptamos los regalos, y a 
continuación uno de los jóvenes cogió el cuchillo de su cinto y cortó limpiamente la 
garganta del animal. A los diez minutos estaba muerto, desollado y troceado. Después 
separaron la mejor parte de la carne para nosotros, y yo, en nombre de nuestro grupo, 
ofrecí el resto a los guerreros que nos custodiaban, quienes lo cogieron y distribuyeron 
el "regalo de los hombres blancos". 
    Umbopa, ayudado por una joven extraordinariamente atractiva, se puso a hervir 
nuestra porción de carne en un gran recipiente de arcilla sobre una hoguera que 
encendieron a la puerta de la cabaña, y cuando ya casi estaba lista la comida, enviamos 
un mensaje a Infadoos en el que pedíamos a él y a Scragga, el hijo del rey, que nos 
acompañasen. 
    Vinieron al poco y se sentaron sobre unos pequeños taburetes, de los que había varios 
alrededor de la cabaña (porque por lo general, los kukuanas no se sientan en cuclillas, 
como los zulúes), y nos ayudaron a despachar nuestra cena. 

-----
    El anciano se mostró sumamente afable y cortés, pero nos pareció que el joven nos 
observaba con recelo. Al igual que los demás, estaba atemorizado por nuestra blancura 
y nuestros poderes mágicos; pero se me antojaba que al descubrir que comíamos, 
bebíamos y dormíamos como el resto de los mortales, su temor empezaba a disiparse 
para dar paso a un recelo resentido, que nos hacía sentirnos bastante incómodos. 
    En el transcurso de la comida, sir Henry me sugirió que convendría tratar de 
descubrir si nuestros huéspedes sabían algo de la suerte que había corrido su hermano, o 
si le habían visto u oído hablar de él; pero yo pensé que sería más prudente no hablar 
del asunto en esos momentos. 
    Después de cenar llenamos las pipas y las encendimos, operación que dejó a Infadoos 
y a Scragga atónitos. Evidentemente, los kukuanas no estaban familiarizados con la 
costumbre divina de fumar tabaco. La planta crece en abundancia en Kukuanalandia, 
pero, al igual que los zulúes, sólo la utilizan en forma de rapé, y no supieron 
identificarla bajo aquella nueva forma. Al cabo de un rato pregunté a Infadoos cuándo 
proseguiríamos el viaje, y quedé encantado al saber que habían hecho los preparativos 
necesarios para que pudiésemos salir a la mañana siguiente, y que ya habían enviado 
mensajeros para informar al rey Twala de nuestra llegada. Al parecer, Twala se 
encontraba en su cuartel general, un lugar llamado Loo6 , dirigiendo los preparativos de 
la gran fiesta anual que se celebraba en la primera semana de junio. A esa asamblea 
acudían todos los regimientos, a excepción de ciertos destacamentos que quedaban 
como guarnición, y desfilaban ante el rey, y después se celebraba la caza de brujos 
anual. 
    Debíamos partir al amanecer, e Infadoos, que iba a acompañarnos, esperaba que, a 
menos que nos detuviera algún percance o la crecida de un río, llegaríamos a Loo en la 
noche del segundo día. 
    Tras proporcionarnos esta información, nuestros visitantes se despidieron, 
deseándonos buenas noches, y tras disponer un turno de guardia, tres de nosotros nos 
acostamos y disfrutamos del dulce sueño que recompensa al cansancio, en tanto que el 
cuarto permanecía en vela, en prevención de una posible traición. 
   
   
  Capítulo 9 
  El rey Twala 
   
    No creo necesario explicar con detalle los incidentes de nuestro viaje a Loo. Nos 
llevó dos días de marcha por la gran carretera de Salomón, que sigue su trayectoria 
uniforme hasta adentrarse en el corazón de Kukuanalandia. Baste decir que a medida 
que avanzábamos, parecía que la tierra se hacía cada vez más fértil, y los kraals, con el 
amplio cinturón de cultivos que los rodeaban, eran cada vez más numerosos. Todos 
estaban construidos según el mismo modelo que el primero que vimos, y protegidos por 
fuertes guarniciones de tropas. De hecho, en Kukuanalandia, al igual que entre los 
alemanes, los zulúes y los masai, todo hombre útil es soldado, de modo que toda la 
fuerza bélica de la nación está dispuesta a movilizarse para una guerra ofensiva o 
defensiva. 
    Mientras avanzábamos, nos adelantaban cientos de guerreros que se dirigían 
apresuradamente hacia Loo para tomar parte en la gran revista y en la fiesta anual. 
Nunca había visto tropas tan magníficas. Al atardecer del segundo día nos detuvimos 
para descansar un rato en la cima de unas lomas por las que discurría la carretera, desde 
donde se divisaba, en una hermosa y fértil llanura que se extendía ante nosotros, la 
ciudad de Loo. Para ser una ciudad nativa, era enorme, yo diría que de unas cinco millas 

-----
de perímetro, a lo que hay que añadir los kraals que sobresalían de ella, que en las 
grandes ocasiones servían como acantonamiento para las tropas, y una extraña colina en 
forma de herradura situada a unas dos millas al norte, que estábamos destinados a 
conocer muy bien. Está en un lugar maravilloso, y por el centro del kraal, dividiéndolo 
en dos partes, discurre un río, al parecer cruzado por varios puentes, quizá el mismo que 
habíamos visto desde las laderas de los senos de Saba. A unas sesenta o setenta millas 
se alzaban de la llanura tres grandes montañas coronadas de nieve, situadas como los 
ángulos de un triángulo. La conformación de estas montañas era diferente de las de 
Saba; en lugar de ser suave y redondeada, era escarpada y rocosa. 
    Infadoos vio que las mirábamos e hizo la siguiente observación: 
    -La carretera termina allí -dijo, señalando hacia las montañas conocidas entre los 
kukuanas como "Las tres brujas". 
    -¿Por qué termina ahí? -pregunté. 
    -¿Y quién lo sabe? -contestó encogiéndose de hombros-. Las montañas están llenas 
de cuevas, y entre ellas hay una gran sima. Allí es donde acudían los hombres sabios de 
la antigüedad a buscar aquello por lo que venían a este país, y también allí es donde 
ahora están enterrados nuestros reyes, en el Lugar de la Muerte. 
    -¿A qué venían aquellos hombres? -pregunté con ansiedad. 
    -No lo sé. Mis señores, que vienen de las estrellas, deben saberlo -respondió con una 
mirada rápida. Evidentemente, sabía más de lo que estaba dispuesto a decir. 
    -Sí -proseguí-, tienes razón; en las estrellas sabemos muchas cosas. He oído decir, por 
ejemplo, que los hombres sabios de la antigüedad iban a esas montañas a buscar piedras 
brillantes, bonitos juguetes y hierro amarillo. 
    -Mi señor es sabio -replicó con frialdad-. Yo no soy más que un niño y no puedo 
hablar de tales cosas con él. Mi señor debe hablar con la vieja Gagool, que es tan sabia 
como mi señor y está en la ciudad del rey -y se alejó. 
    En cuanto se hubo marchado, me volví hacia los otros y señalé las montañas. 
    -Ahí están las minas de diamantes del rey Salomón -dije. 
    Umbopa estaba con ellos, al parecer sumido en uno de los accesos de meditación tan 
corrientes en él, y comprendió mis palabras. 
    -Sí, Macumazahn -dijo en zulú-, los diamantes están sin duda allí, y los conseguiréis, 
puesto que a vosotros, los blancos, os gustan tanto los juguetes y el dinero. 
    -¿Cómo sabes eso, Umbopa? -pregunté ásperamente, porque no me gustaba su tono 
misterioso. 
    Se echó a reír. 
    -Lo soñé anoche, hombres blancos -y a continuación giró sobre sus talones y se 
marchó. 
    -¿Qué le ocurre a nuestro amigo negro? -dijo sir Henry-. Sabe más de lo que dice, eso 
está claro. A propósito, Quatermain, ¿ha oído decir algo sobre..., sobre mi hermano? 
    -No, no sabe nada. Ha preguntado a todos aquellos con los que ha entablado amistad, 
pero todos declaran que nunca se había visto a un hombre blanco en este país antes de 
llegar nosotros. 
    -¿Cree que realmente ha llegado hasta aquí? -preguntó Good-. Nosotros lo hemos 
conseguido por puro milagro; ¿es posible que él llegara sin el mapa? 
    -No lo sé -repuso sir Henry, sombrío-, pero estoy convencido de que lo encontraré de 
una u otra forma. 
    El sol se puso lentamente, y de pronto la oscuridad descendió sobre la tierra como un 
objeto tangible. No había respiro entre el día y la noche; no se produjo una escena de 
suave transformación, porque en esas latitudes no existe el crepúsculo. El paso del día a 
la noche es tan rápido y tan absoluto como el paso de la vida a la muerte. El sol se puso 

-----
y el mundo quedó envuelto en sombras. Aunque no por mucho tiempo, porque por el 
este se vio un resplandor, después una orla de luz plateada y, finalmente, apareció sobre 
la llanura una luna llena magnífica, que lanzaba sus brillantes flechas por todas partes, 
llenando la tierra de un trémulo fulgor, como refulge el brillo de las buenas obras de un 
hombre sobre su pequeño mundo cuando su sol se ha puesto, iluminando a los viajeros 
de ánimo débil hacia un crepúsculo más pleno. 
    Permanecimos contemplando el panorama maravilloso, mientras las estrellas 
palidecían ante aquella casta majestad, y sentimos que nuestros corazones se elevaban 
ante una belleza que no podíamos comprender y mucho menos describir. 
    Lector, mi vida ha sido muy dura, pero hay algunas cosas por las que agradezco haber 
vivido, y una de ellas es haber visto salir la luna en Kukuanalandia. 
    De pronto nuestras meditaciones se vieron interrumpidas por nuestro cortés amigo 
Infadoos. 
    -Si mis señores han descansado, podemos seguir el viaje hacia Loo, donde se ha 
preparado una choza para que pasen la noche mis señores. La luna brilla, así que no 
tropezaremos por el camino. 
    Asentimos, y al cabo de una hora nos encontrábamos en las afueras de la ciudad, cuya 
extensión, señalada por millares de hogueras, parecía absolutamente interminable. 
Good, que siempre estaba dispuesto a hacer un chiste malo, la bautizó como "Loo 
Ilimitada". 
    Al poco llegamos a una puerta con un puente levadizo, y al atravesarla nos recibieron 
con un estrépito de armas y el ronco reto de un centinela. Infadoos dio una consigna que 
no entendí, a la que respondieron con un saludo, y atravesamos la calle principal de la 
gran ciudad. Tras casi media hora de marcha, durante la que pasamos ante interminables 
hileras de cabañas, Infadoos se detuvo ante las puertas que resguardaban un pequeño 
grupo de cabañas que rodeaban un patio de suelo de tierra apisonada, y nos informó de 
que aquello era nuestro "pobre cuartel general". 
    Entramos y vimos que nos habían asignado una cabaña a cada uno de nosotros. 
Aquellas cabañas eran mucho mejores que las que habíamos visto anteriormente, y en 
cada una de ellas había una cómoda cama hecha a base de pieles curtidas desplegadas 
sobre colchones de hierbas aromáticas. También nos habían preparado comida, y en 
cuanto nos hubimos lavado con el agua que contenían unos jarros de arcilla, unas 
jóvenes muy hermosas nos trajeron carne asada y tortas de maíz primorosamente 
servidas en fuentes de madera, y nos lo ofrecieron con grandes reverencias. 
    Comimos y bebimos y después que hubieron llevado todas las camas a una sola 
cabaña a petición nuestra, precaución que hizo sonreír a las jóvenes, nos sumimos en un 
profundo sueño, completamente agotados por el largo viaje. 
    Al despertarnos, vimos que el sol estaba muy alto y que nuestras sirvientas, a las que 
no parecía preocupar ningún sentimiento de falsa vergüenza, ya habían entrado en la 
cabaña, pues les habían ordenado que nos sirvieran y que nos ayudaran a "prepararnos". 
    -Sí, sí... prepararnos -refunfuñó Good-; cuando sólo se tienen una camisa de franela y 
unas botas, no se necesita mucho tiempo. Me gustaría que le pidiera mis pantalones. 
    Así lo hice, pero me dijeron que ya habían llevado aquellas sagradas reliquias al rey, 
quien nos recibiría antes del mediodía. 
    Tras rogar a aquellas damas que salieran de la cabaña, cosa que las dejó atónitas y un 
tanto decepcionadas, procedimos a arreglarnos lo mejor que pudimos en semejantes 
circunstancias. Good incluso llegó al extremo de volver a afeitarse el lado derecho de la 
cara; le convencimos de que bajo ningún concepto debía tocar el lado izquierdo, en el 
que había crecido una barba bastante poblada. Nosotros nos conformamos con lavarnos 
y peinarnos. Los bucles rubios de sir Henry le llegaban casi hasta los hombros, y parecía 

-----
más que nunca un antiguo danés, en tanto que mi mata de pelo canoso tenía ya una 
pulgada, en lugar de la media que considero su longitud normal. 
    Una vez que hubimos desayunado y fumado una pipa, nos hicieron llegar un mensaje 
a través de un personaje no menos importante que Infadoos, en el que se nos 
comunicaba que Twala, el rey, estaba dispuesto a recibirnos si queríamos acudir. 
    Respondimos que preferiríamos esperar a que el sol estuviese un poco más alto, 
porque aún estábamos cansados del viaje, etc., etc. Siempre es conveniente, en el trato 
con gentes incivilizadas, no apresurarse demasiado. Tienen inclinación a confundir la 
cortesía con el temor o el servilismo. Así que, aunque estábamos tan ansiosos por ver a 
Twala como pudiera estarlo Twala por vernos a nosotros, nos sentamos a esperar 
durante una hora, intervalo que empleamos en preparar los regalos que nos permitían 
nuestras escasas pertenencias, a saber, el rifle Winchester que había utilizado el pobre 
Ventv9gel y unas cuentas de vidrio. Decidimos regalar el rifle con su munición a Su 
Alteza Real, y destinamos las cuentas de vidrio a sus mujeres y cortesanos. Ya 
habíamos dado unas cuantas a Infadoos y a Scragga, y descubrimos que estaban 
encantados con ellas, ya que nunca habían visto nada parecido. Por fin les dijimos que 
ya estábamos listos, y guiados por Infadoos, nos dirigimos a la recepción, tras encargar 
a Umbopa que llevase el rifle y las cuentas. 
    Después de caminar unos cientos de yardas, llegamos a un cercado similar al que 
circundaba las cabañas que se nos habían asignado, pero cincuenta veces mayor. Su 
extensión no debía ser menor de unos seis o siete acres. Alrededor de la valla exterior 
había una hilera de cabañas que constituían las habitaciones de las esposas del rey. 
Justamente frente a la puerta de entrada, al otro lado del espacio abierto, había una 
cabaña muy grande, aislada, en la que residía Su Majestad. El resto era espacio abierto, 
mejor dicho, hubiera sido espacio abierto de no haber estado cubierto por una formación 
tras otra de guerreros, que se habían congregado allí en número de siete u ocho mil. 
Aquellos hombres permanecían inmóviles como estatuas mientras avanzábamos entre 
ellos, y sería imposible dar una idea de la magnificencia del espectáculo que ofrecían, 
con sus penachos ondeantes, sus lanzas refulgentes y sus escudos de hierro guarnecidos 
de piel de buey. 
    El espacio frente a la cabaña grande estaba despejado, pero habían colocado unos 
cuantos taburetes. A una señal de Infadoos, nos sentamos en tres de ellos, y Umbopa se 
quedó de pie detrás de nosotros. Infadoos tomó posición junto a la puerta de la cabaña. 
En esta postura esperamos durante diez minutos o más, en medio de un silencio 
absoluto, conscientes de ser el objeto de la mirada concentrada de ocho mil pares de 
ojos. Resultó una prueba dura, pero la superamos lo mejor que pudimos. Finalmente se 
abrió la puerta de la choza, y apareció una figura gigantesca, con un espléndido manto 
de piel de tigre sobre los hombros, seguida de Scragga y de lo que parecía ser un mono 
marchito envuelto en una capa de pieles. La gigantesca figura se sentó en un taburete, 
Scragga se quedó de pie detrás de él y el mono marchito se arrastró a cuatro patas hasta 
la sombra de la cabaña y se acurrucó. 
    El silencio era absoluto. 
    De repente, la gigantesca figura se despojó del manto y se puso de pie frente a 
nosotros; era un espectáculo verdaderamente alarmante. Era un hombre enorme, con el 
aspecto más repulsivo que habíamos visto jamás. Tenía los labios gruesos como los de 
un negro, la nariz chata, un solo ojo reluciente y negro (el otro estaba representado por 
un hueco en la cara), y su expresión era cruel y sensual en grado sumo. En su enorme 
cabeza se erigía un magnífico penacho de plumas blancas de avestruz, el cuerpo estaba 
cubierto por una brillante cota de malla, en tanto que en torno a la cintura y la rodilla 
derecha llevaba el adorno usual de colas de buey blanco. Con la mano derecha 

-----
empuñaba una enorme lanza. En el cuello llevaba una gruesa gargantilla de oro, y sujeto 
a la frente un diamante descomunal sin tallar. 
    Aún seguía el silencio, pero no duró mucho tiempo. De repente, la enorme figura, a 
quien con razón habíamos tomado por el rey, alzó la gran lanza que llevaba en la mano. 
Al instante se elevaron ocho mil lanzas en respuesta, y ocho mil gargantas dejaron 
escapar el saludo real de Koom. Esto se repitió tres veces, y cada vez la tierra se 
estremeció con el ruido, que sólo puede compararse con las notas más profundas del 
trueno. 
    -Humíllate, oh pueblo -dijo una voz débil que parecía proceder del mono sentado a la 
sombra-, es el rey. 
    -!Es el rey! -respondieron al unísono ocho mil gargantas-. !Humíllate, oh pueblo, es 
el rey! 
    Después volvió a hacerse silencio, un silencio absoluto. Pero se rompió de repente. 
Un soldado que había a nuestra izquierda soltó su escudo, que cayó con estrépito en el 
suelo de arcilla. 
    Twala dirigió su frío ojo hacia el lugar en que se había producido el ruido. 
    -Acércate -dijo con voz de trueno. 
    Un hermoso joven salió de las filas y se presentó ante él. 
    -Es tuyo el escudo que se ha caído, ¿verdad, perro estúpido? ¿Acaso quieres 
avergonzarme ante los ojos de los extranjeros que vienen de las estrellas? ¿Qué tienes 
que decir? 
    Vimos cómo el pobre hombre palidecía bajo su oscura piel. 
    -Ha sido un accidente, oh ternero de la vaca negra -murmuró el guerrero. 
    -Entonces, es un accidente por el que habrás de pagar. Me has puesto en evidencia. 
Prepárate a morir. 
    -Yo soy el buey del rey -respondió en voz baja. 
    -Scragga -bramó el rey-, enséñame como usas la lanza. Mátame a este perro estúpido. 
    Scragga dio unos pasos al frente con una fea mueca y levantó su lanza. La pobre 
víctima se cubrió los ojos con la mano y se quedó inmóvil. Nosotros estábamos 
petrificados de terror. 
    Una, dos veces agitó la lanza y descargó el golpe, y, oh, Dios mío, la lanza atravesó al 
joven, sobresaliendo un palmo de la espalda del soldado. Agitó los brazos en el aire y 
cayó muerto. De la multitud emergió algo parecido a un murmullo que fue 
extendiéndose y finalmente se desvaneció. La tragedia se había consumado. Allí estaba 
el cadáver, pero nosotros aún no habíamos tomado conciencia de que tal tragedia 
hubiese tenido lugar. Sir Henry se levantó de un salto y soltó un terrible juramento, y 
después, vencido por la fuerza del silencio reinante, volvió a sentarse. 
    -Ha sido un buen lanzazo -dijo el rey-. Lleváoslo. 
    Cuatro hombres salieron de las filas, levantaron el cuerpo del hombre asesinado y se 
lo llevaron. 
    -Cubrid las manchas de sangre, cubridlas -dijo la voz débil procedente de la figura 
simiesca-; el rey ha hablado, la sentencia del rey se ha cumplido. 
    A los pocos instantes salió una joven que estaba detrás de la cabaña con un jarro de 
cal en polvo que esparció sobre las manchas rojas, que desaparecieron de la vista. 
    Entretanto, sir Henry estaba fuera de sí por lo que había ocurrido; nos costó mucho 
trabajo convencerlo de que se estuviera callado. 
    -Siéntese, por lo que más quiera -susurré-; nuestras vidas dependen de ello. 
    Cedió y se quedó quieto. 
    Twala permaneció sentado inmóvil hasta que desaparecieron los restos de la tragedia; 
entonces se dirigió a nosotros diciendo: 

-----
    -Hombres blancos que venís de un lugar que no conozco y por razones que ignoro; os 
saludo. 
    -Saludos, Twala, rey de los kukuanas -repliqué-. Venimos de las estrellas, y no nos 
preguntes cómo hemos llegado hasta aquí. Hemos venido a ver esta tierra. 
    -Venís desde muy lejos para ver una cosa tan pequeña. Y ese hombre que os 
acompaña -dijo señalando a Umbopa-, ¿también viene él de las estrellas? 
    -Sí, también. En los cielos también hay gente de vuestro color. Pero no preguntes 
cosas que son demasiado elevadas para ti, rey Twala. 
    -Habláis en voz muy alta, moradores de las estrellas -replicó Twala en un tono que no 
me gustó nada-. Recordad que las estrellas están muy lejos y que vosotros estáis aquí. 
¿Qué os parecería si os hiciera lo mismo que al que acaban de llevarse? 
    Solté una gran carcajada, a pesar de que no tenía ninguna gana de reír. 
    -Oh rey -dije-; ten cuidado, anda con pies de plomo, no vaya a ser que te caigas, 
sujeta bien la lanza, no vaya a ser que te cortes las manos. Si nos tocas un solo pelo de 
la cabeza, la destrucción se abatirá sobre ti. ¿Acaso éstos -y señalé a Infadoos y Scragga 
que, el muy villano, estaba ocupado en limpiar la sangre del soldado de su lanza- no te 
han dicho qué clase de personas somos? ¿Has visto alguna vez a alguien como 
nosotros? -y señalé a Good, con la seguridad de que nunca había visto a nadie que 
guardase el menor parecido con él, dado el aspecto que presentaba en ese momento. 
    -Cierto, no lo he visto -dijo el rey. 
    -¿No te han contado que matamos desde lejos? -proseguí. 
    -Sí, me lo han contado, pero no lo he creído. Mostrádmelo. Mata a uno de esos 
hombres que están allí -dijo, señalando hacia el otro lado del kraal-, y entonces lo 
creeré. 
    -No -respondí-; nosotros no derramamos sangre humana excepto en justo castigo, 
pero si quieres verlo, ordena a tus sirvientes que traigan un buey y lo conduzcan por la 
puerta del kraal, y antes de que haya dado veinte pasos, lo mataré. 
    -No -dijo el rey riendo-; mata a un hombre y creeré. 
    -Muy bien, rey, se hará como deseas -contesté con frialdad-; camina hacia la 
explanada, y antes de que tus pies lleguen a las puertas del poblado, habrás muerto; o si 
no quieres ir tú, envía a tu hijo Scragga -a quien en esos momentos hubiera matado con 
mucho gusto. 
    Al oír mi sugerencia, Scragga soltó una especie de alarido y huyó precipitadamente 
hacia la choza. 
    -Que traigan un novillo -dijo el rey. 
    Inmediatamente partieron dos hombres. 
    -Y ahora, sir Henry -dije-, dispare usted. Quiero demostrar a este rufián que yo no 
soy el único mago del grupo. 
    Sir Henry cogió el express y se preparó. 
    -Espero hacer un buen tiro -gimió. 
    -Tiene que hacerlo -repliqué-. Si 
    falla el primer disparo, dispare de nuevo. Apunte a ciento cincuenta yardas y espere a 
que el animal se ponga de lado. 
    Se hizo silencio, y finalmente vimos un buey que entraba corriendo por las puertas 
del kraal. Al ver tanta gente, se detuvo estúpidamente, se dio la vuelta y mugió. 
    -Ahora es el momento -susurré. 
    El rifle se elevó. 
    !Bang! ¡Pum!, y el buey pateaba tendido sobre el lomo, con una bala en las costillas. 
El proyectil había hecho un buen trabajo, y un suspiro de asombro se escapó de las 
gargantas de las ocho mil personas que allí había congregadas. 

-----
    Me di la vuelta con frialdad. 
    -¿Te he mentido, rey? 
    -No, hombre blanco; me has dicho la verdad -respondió el rey con cierto temor. 
    -Escucha, Twala -proseguí-. Tú lo has visto. Debes saber que venimos en son de paz, 
no queremos guerra. Mira esto -y levanté el Winchester de repetición-. Aquí tienes este 
tubo hueco que te permitirá matar como lo hacemos nosotros. Sólo te pongo una 
condición, y es que no mates con él a ningún hombre. Si lo levantaras contra un 
hombre, te matará a ti. Espera, te lo mostraré. Ordena a uno de estos hombres que 
avance cuarenta pasos y que clave el mango de una lanza en el suelo de forma que la 
hoja mire hacia nosotros. 
    A los pocos segundos se cumplieron las órdenes. 
    -Ahora voy a romper la lanza. 
    Apunté con sumo cuidado y disparé. El proyectil golpeó la lanza y la hoja saltó hecha 
añicos. 
    De nuevo se elevó de la multitud un suspiro de asombro. 
    -Bien, Twala -dije, tendiéndole el rifle-, te regalamos este tubo mágico, y poco a poco 
te iré enseñando a usarlo, pero no utilices la magia de las estrellas contra los hombres de 
la tierra. 
    Lo cogió con suma cautela y lo colocó a sus pies. Al mismo tiempo observé que la 
apergaminada figura simiesca se deslizaba hacia nosotros desde la sombra de la cabaña. 
Iba a cuatro patas, pero al llegar al lugar en que se encontraba el rey, se puso de pie y 
arrancando la piel que le cubría la cara, dejó ver unas facciones extraordinariamente 
raras. Al parecer, se trataba de una mujer muy anciana, tan encogida que no era más alta 
que un niño de un año, y su cara estaba formada por una acumulación de profundas 
arrugas amarillas. Entre las arrugas había una hendidura que representaba la boca, bajo 
la que se curvaba una afilada barbilla. No se podía decir que tuviese nariz. Su rostro 
podía tomarse por el de un cadáver secado al sol de no ser por los ojos, grandes y 
negros, aún llenos de fuego e inteligencia, que brillaban y jugueteaban bajo las níveas 
cejas, y del prominente cráneo de color de pergamino, como gemas en un osario. Con 
respecto al cráneo, estaba totalmente pelado y era de color amarillo, en tanto que el 
cuero cabelludo se movía y contraía como la cabeza de una cobra. 
    La figura a la que pertenecía aquel espantoso rostro, que al mirarlo nos provocó un 
escalofrío de temor, se quedó inmóvil durante unos momentos, y de repente extendió 
una esquelética garra armada de unas uñas de casi una pulgada de largo y la posó en el 
hombre del rey, Twala, y empezó a hablar con una voz débil y chillona: 
    -!Escucha, oh rey! !Escucha, oh pueblo! !Escuchad, oh montañas y llanuras y ríos, 
hogar de la raza de los kukuanas! !Escuchad, oh cielos y sol, oh lluvia y tormentas y 
niebla! !Escuchad, cosas todas que viven y deben morir! !Escuchad, cosas muertas que 
habrán de vivir de nuevo, para morir de nuevo! !Escuchad; el espíritu de la vida habita 
en mí, y yo profetizo! !Yo profetizo! 
    Las palabras se desvanecieron con un leve gemido y el terror pareció apoderarse de 
los corazones de todos los que la escuchaban, incluidos nosotros. La anciana era 
verdaderamente horripilante. 
    -¡Sangre, sangre, sangre!, ríos de sangre; sangre por todas partes, la huelo, la veo, 
siento su sabor. Es salada. Corre por el suelo, roja, cae de los cielos como la lluvia. 
    ¡Pasos, pasos, pasos! Las pisadas de los hombres blancos que vienen de muy lejos. 
Sacuden la tierra; la tierra tiembla ante su amo. 
    La sangre es buena, la roja sangre es brillante; no existe olor comparable al de la 
sangre recién derramada. Los leones la lamerán y rugirán, los buitres lavarán sus alas en 
ella y chillarán de alegría. 

-----
    ¡Soy vieja! ¡Soy vieja! He visto mucha sangre, ¡ja, ja!, pero aún habré de ver más 
hasta que muera, y me siento feliz. ¿Cuántos años creéis que tengo? Vuestros padres me 
conocieron, y sus padres me conocieron también, y los padres de sus padres. He visto al 
hombre blanco y conozco sus deseos. Yo soy vieja, pero las montañas son más viejas 
que yo. Decidme, ¿quién construyó la gran carretera? Decidme, ¿quién hizo las 
inscripciones en las rocas? Decidme, ¿quién erigió los Tres Silenciosos que miran a 
través de la sima? -señaló hacia las tres montañas escarpadas que habíamos observado 
la noche anterior. 
    No lo sabéis, pero yo sí. Fue un pueblo de hombres blancos que llegaron aquí antes 
que vosotros, que estarán aquí cuando vosotros no existáis, que os devorarán y 
destruirán. ¡A vosotros! ¡A vosotros! ¡A vosotros! 
    ¿Y a qué vinieron los hombres blancos, los hombres terribles, los sabios en magia y 
en todas las ciencias, los fuertes, los indestructibles? ¿Qué es esa piedra brillante que 
llevas en la frente, oh rey? ¿Qué manos hicieron los adornos de hierro que llevas sobre 
el pecho, oh rey? Tú no lo sabes, pero yo sí. !Yo, la vieja, yo, la sabia, yo, la isanusi! 
(bruja). 
    Volvió su cabeza calva, como de buitre, hacia nosotros. 
    -¿Qué buscáis, hombres blancos de las estrellas? !Ya, claro, de las estrellas! ¿Buscáis 
al que se ha perdido? No lo encontraréis aquí. No está aquí. Durante siglos y siglos, 
ningún pie blanco ha hollado esta tierra, ninguno, excepto uno, y sólo para morir. Venís 
a buscar piedras brillantes, lo sé; yo lo sé. Las encontraréis cuando la sangre se haya 
secado, pero, ¿regresaréis al lugar de donde venís u os quedaréis aquí conmigo? !ja, ja, 
ja! 
    Y tú, el de piel oscura y porte orgulloso -prosiguió, señalando con un dedo 
esquelético a Umbopa-, ¿quién eres tú, y qué buscas tú aquí? No buscas piedras 
brillantes, ni metal amarillo que refulge, porque eso lo dejas para los "hombres blancos 
de las estrellas". Me parece que te conozco; me parece que puedo oler el olor de la 
sangre de tus venas. Quítate el taparrabos. 
    En ese momento se convulsionaron los rasgos de aquella extraordinaria criatura y 
cayó al suelo echando espuma por la boca, presa de un ataque de epilepsia, y se la 
llevaron a la cabaña. 
    El rey se puso de pie temblando e hizo un gesto con la mano. Al momento empezaron 
a desfilar los guerreros, y al cabo de diez minutos la gran explanada quedó despejada, 
excepto por la presencia del rey, sus siervos y nosotros tres. 
    --Hombres blancos -dijo el rey-, ha pasado por mi mente la idea de mataros. Gagool 
ha dicho extrañas palabras. ¿Qué decís vosotros? 
    Me eché a reír. 
    -Ten cuidado, oh rey, no es fácil matarnos. Ya has visto la suerte que ha corrido el 
buey, ¿quieres que te ocurra lo mismo que a él? 
    El rey frunció el ceño. 
    -No se debe amenazar a un rey. 
    -No amenazamos, sólo decimos la verdad. Trata de matarnos, oh rey, y lo sabrás. 
    Aquel hombre gigantesco se pasó la mano por la frente. 
    -Id en paz -dijo por fin-. Esta noche se celebra la gran danza. Vosotros la veréis. No 
temáis que os tienda una trampa. Mañana pensaré lo que debo hacer. 
    --Está bien, oh rey -repliqué con displicencia y a continuación, acompañados por 
Infadoos, nos pusimos de pie y regresamos a nuestro kraal. 
   
   
  Capítulo 10 

-----
  La caza de brujos 
   
    Al llegar a nuestra cabaña, hice una señal a Infadoos para que entrase. 
    -Ahora, Infadoos -dije-, nos gustaría hablar contigo. 
    -Que mis señores hablen. 
    -Infadoos, nos parece que el rey Twala es un hombre cruel. 
    -Así es, mis señores. ¡Ay! La tierra clama por sus crueldades. Esta noche lo veréis. Es 
la gran caza de brujos, y muchos serán acusados de hechiceros y morirán. Nadie está a 
salvo. Si el rey codicia el ganado de un hombre, o la vida de un hombre, o si teme que 
un hombre vaya a incitar una rebelión contra él, entonces Gagool, a quien ya habéis 
visto, o alguna de las mujeres rastreadoras de brujos a las que ella ha instruido, acusarán 
a aquel hombre de hechicería y le matarán. Muchos morirán antes de que palidezca la 
luna esta noche. Siempre ocurre así. Quizá yo también muera. Hasta ahora me he 
librado porque soy hábil en la guerra, y querido por los soldados, pero no sé cuánto 
tiempo viviré. La tierra gime por las crueldades de Twala, el rey; está cansada de él y de 
sus derramamientos de sangre. 
    -Entonces, Infadoos, ¿por qué no le derroca el pueblo? 
    -No, mis señores, él es el rey, y si muriese, Scragga ocuparía el trono en su lugar, y el 
corazón de Scragga es aún más negro que el de su padre Twala. Si Scragga fuese rey, el 
yugo que ciñe nuestros cuellos sería más pesado que el yugo de Twala. Si Imotu no 
hubiese sido asesinado, o si Ignosi, su hijo, viviese, todo hubiera sido diferente, pero 
ambos están muertos. 
    -¿Cómo sabes que Ignosi está muerto? -dijo una voz a nuestra espalda. Miramos y 
nos quedamos atónitos al comprobar que el que había hablado era Umbopa. 
    -¿Qué quieres decir, muchacho? -preguntó Infadoos-. ¿Quién te ha dado permiso para 
hablar? 
    -Escucha, Infadoos -replicó-, porque voy a contarte una historia. Hace años fue 
asesinado el rey Imotu en este país, y su mujer huyó con su hijo Ignosi. ¿Es cierto? 
    -Así es. 
    -Se dijo que la mujer y el niño habían muerto en las montañas. ¿No es así? 
    -Así es. 
    -Pues bien, lo que en realidad sucedió es que Ignosi y su madre no murieron. 
Cruzaron las montañas y fueron conducidos por una tribu nómada del desierto más allá 
de las dunas hasta llegar a una tierra en que había agua, árboles y prados. 
    --¿Cómo sabes tú eso? 
    --Escucha. Siguieron viajando durante muchos meses hasta llegar a una tierra en que 
un pueblo llamado los amazulu, que también pertenecen a la raza de los kukuanas, vivía 
de la guerra, y con ellos permanecieron muchos años, hasta que finalmente murió la 
madre. Entonces el hijo, Ignosi, volvió a la vida nómada y llegó a esas tierras 
maravillosas en que habitan los hombres blancos, y durante muchos años aprendió la 
sabiduría de los hombres blancos. 
    -Es una bonita historia -dijo Infadoos incrédulo. 
    -Vivió allí durante muchos años, trabajando como sirviente y soldado, pero guardaba 
en su corazón todo lo que su madre le había contado sobre su lugar de origen y 
alimentaba la idea de volver a su propio pueblo y la casa de su padre antes de morir. 
Durante muchos años vivió esperando, y por fin llegó el momento, como siempre le 
sucede a aquel que sabe esperar, y conoció a unos hombres blancos que deseaban llegar 
a estas tierras desconocidas y se unió a ellos. Los hombres blancos partieron y viajaron 
durante muchos días, en busca de alguien que se había perdido hace tiempo. 

-----
Atravesaron el desierto ardiente, atravesaron las montañas cubiertas de nieve y llegaron 
a la tierra de los kukuanas, y allí te conocieron a ti, oh Infadoos. 
    -Tienes que estar loco para hablar así -dijo atónito el viejo guerrero. 
    -Si lo crees así, mira, te mostraré una cosa, oh tío mío. !Yo soy Ignosi, legítimo rey 
de los kukuanas! 
    Y diciendo esto, se despojó con un rápido movimiento del "moocha" o taparrabos que 
llevaba en torno a la cintura y se quedó desnudo ante nosotros. 
    -Mira -dijo-, ¿qué es esto? -y señaló una marca que representaba una gran serpiente, 
cuya cola desaparecía en la boca abierta justo por encima de las ingles, tatuada en azul 
en torno a su cintura. 
    Infadoos lo miró con ojos desorbitados y cayó de rodillas. 
    -!Koom, koom! -exclamó-. Es el hijo de mi hermano, es el rey. 
    -¿Es que no te lo había dicho, tío? Levántate. Aún no soy el rey, pero con tu ayuda, y 
con la ayuda de estos valientes hombres blancos, que son mis amigos, lo seré. Pero la 
anciana Gagool tiene razón; la tierra habrá de cubrirse de ríos de sangre primero, y la 
suya formará parte de esos ríos, porque ella mató a mi padre con sus palabras e hizo huir 
a mi madre. Y ahora, Infadoos, elige. ¿Quieres darme la mano y ponerte a mi lado? 
¿Quieres compartir los peligros que me acechan y ayudarme a derrocar a ese tirano 
asesino o no? Elige. 
    El anciano se llevó la mano a la cabeza y se puso a pensar. Después se levantó; dio 
unos pasos hacia donde se encontraba Umbopa, o mejor dicho, Ignosi, se arrodilló ante 
él y le cogió la mano. 
    -Ignosi, legítimo rey de los kukuanas, te doy la mano y estaré a tu lado hasta la 
muerte. Cuando eras un niño recién nacido te tuve sobre mis rodillas, y ahora mi viejo 
brazo luchará por ti y por la libertad. 
    -Está bien, Infadoos. Si salgo victorioso, tú serás el más grande hombre del reino 
después del rey. Si fracaso, sólo te espera la muerte, pero la muerte no está muy lejos de 
ti. Levántate, tío. 
    -Y vosotros, hombres blancos, ¿queréis ayudarme? ¿Qué puedo ofreceros? Las 
piedras blancas, si alcanzo la victoria y puedo encontrarlas; tendréis tantas como podáis 
llevaros. ¿Es eso suficiente para vosotros? 
    Traduje sus palabras. 
    -Dígale -contestó sir Henry- que no conoce a los ingleses. La riqueza es deseable, y si 
nos topamos con ella, la aceptaremos, pero un caballero no se vende por dinero. Pero, 
en lo que respecta a mí, digo lo siguiente: siempre me ha gustado Umbopa, y mientras 
tenga fuerzas, permaneceré a su lado en este asunto. Será muy agradable tratar de 
ajustar cuentas con ese cruel villano de Twala. ¿Qué dicen ustedes, Good y 
Quatermain? 
    -Bien -dijo Good-, adoptaré el lenguaje de la hipérbole, que tanto complace a estas 
gentes; puede decirle que el combate es siempre deseable y que calienta el corazón, y 
que en lo que a mí respecta, estoy de su parte. La única condición que pongo es que me 
permita llevar mis pantalones. 
    Traduje las palabras de ambos. 
    -Está bien, amigos míos -dijo Ignosi, antes Umbopa-. ¿Y qué dices tú, Macumazahn? 
¿Estás conmigo, viejo cazador, más astuto que un búfalo herido? 
    Pensé durante unos momentos y me rasqué la cabeza. 
    -Umbopa o Ignosi -dije-, no me gustan las revoluciones. Yo soy hombre de paz, y un 
poco cobarde -al decir esto, Umbopa sonrió-, pero, por otra parte, soy fiel a mis amigos, 
Ignosi. Tú nos has sido fiel y te has portado como un hombre; yo te seré fiel. Pero ten en 
cuenta que yo soy un comerciante, y tengo que ganarme la vida, de modo que acepto tu 

-----
oferta acerca de esos diamantes en caso de que estemos en situación de hacernos con 
ellos. Otra cosa: hemos venido aquí, como sabes, a buscar al hermano perdido del 
Incubu (sir Henry). Debes ayudarnos a buscarlo. 
    -Lo haré -replicó Ignosi-. Fíjate, Infadoos, y por el signo de la serpiente que rodea mi 
cintura, dime la verdad. ¿Sabes si algún hombre blanco ha puesto el pie en esta tierra? 
    -No, oh Ignosi. 
    -Si se hubiera visto a un hombre blanco por aquí, o si se hubiera oído hablar de él, ¿lo 
sabrías tú? 
    -Sin duda me hubiese enterado. 
    -Ya lo has oído, Incubu -dijo Ignosi a sir Henry-; no ha estado aquí. 
    -Bien, bien -dijo sir Henry con un suspiro-. !Qué le vamos a hacer! Supongo que no 
pudo llegar hasta aquí. ¡Pobre hombre, pobre hombre! Así que todo ha sido inútil. Es la 
voluntad de Dios. 
    -Pasemos a otro asunto -intervine, deseoso de abandonar aquel tema tan doloroso-. 
Está bien ser rey por derecho divino, Ignosi, pero, ¿cómo te propones convertirte en rey 
de verdad? 
    -No lo sé. Infadoos, ¿tienes algún plan? 
    -Ignosi, hijo de la luz -contestó su tío-, esta noche tendrá lugar la gran danza y la caza 
de brujos. Muchos serán acusados y morirán, y en los corazones de muchos otros habrá 
dolor y angustia y cólera contra el rey Twala. Cuando acabe la danza, hablaré con 
algunos de los grandes jefes, que a su vez, si puedo ganarlos para nuestra causa, 
hablarán con sus soldados. Al principio hablaré con los jefes suavemente y les haré ver 
que tú eres el verdadero rey, y creo que mañana al amanecer tendrás veinte mil lanzas 
bajo tu mando. Y ahora debo marcharme a pensar y a escuchar lo que se dice y a 
prepararme. Después de la danza, y si es que aún estoy vivo y estamos vivos todos, me 
reuniré contigo aquí para hablar. En el mejor de los casos, habrá guerra. 
    En ese momento nuestra reunión quedó interrumpida por los gritos de los mensajeros 
que venían de parte del rey. Llegamos a la puerta de la choza y ordenamos que los 
dejasen entrar, y al instante aparecieron tres hombres que portaban una brillante cota de 
malla cada uno y una magnífica hacha de guerra. 
    -!He aquí los regalos de mi señor el rey para los hombres blancos que vienen de las 
estrellas! -exclamó un heraldo que los acompañaba. 
    -Damos las gracias a tu rey -repliqué-; retiraos. 
    Los hombres se marcharon y examinamos las armaduras con gran interés. Eran las 
más hermosas que habíamos visto jamás. Formaban un manto, tan apretado que 
constituía una verdadera masa de eslabones, y tan grande que apenas podía abarcarse 
con ambas manos. 
    -¿Hacéis esto aquí, Infadoos? -le pregunté-. Son muy hermosas. 
    -No, mi señor; las hemos heredado de nuestros antepasados. No sabemos quién las 
hizo, y quedan muy pocas. Sólo los que poseen sangre real pueden llevarlas. Son mallas 
mágicas que no puede atravesar ninguna lanza. Aquel que la lleva está completamente a 
salvo en la batalla. El rey debe estar muy complacido con vosotros, o muy atemorizado, 
porque en otro caso no os las hubiera regalado. Ponéoslas esta noche, mis señores. 
    Pasamos el resto del día tranquilamente, descansando y hablando sobre la situación, 
que era verdaderamente excitante. Por fin se puso el sol, se encendieron miles de 
hogueras y en medio de la oscuridad oímos el sonido de muchos pies en movimiento y 
el vibrar de cientos de lanzas, a medida que los regimientos desfilaban para dirigirse a 
los puestos que les habían sido asignados para prepararse para la gran danza. A eso de 
las ocho salió la luna en todo su esplendor, y mientras contemplábamos su ascenso llegó 
Infadoos, revestido con todos sus atuendos de guerra y acompañado por una guardia de 

-----
veinte hombres que habían de escoltarnos hasta el lugar en que se iba a celebrar la 
danza. Siguiendo su recomendación, nos habíamos puesto las cotas de malla que nos 
había regalado el rey debajo de nuestras ropas corrientes, y descubrimos con sorpresa 
que no eran ni muy pesadas ni demasiado incómodas. Aquellas camisas de acero, 
hechas evidentemente para hombres de gran estatura, a Good y a mí nos quedaban muy 
holgadas, pero se ajustaban a la magnífica constitución de sir Henry como un guante. 
Tras abrocharnos los revólveres a la cintura y coger las hachas de guerra que nos había 
enviado el rey junto a las armaduras, nos dispusimos a partir. 
    Al llegar al gran kraal en el que habíamos mantenido la entrevista con el rey aquella 
mañana, descubrimos que el lugar estaba ocupado por una multitud de unos veinte mil 
guerreros dispuestos en regimientos. A su vez, los regimientos estaban divididos en 
compañías, y entre cada compañía se abría un pequeño sendero para permitir el libre 
acceso de las cazadoras de brujos. Es imposible concebir algo más impresionante que el 
espectáculo que ofrecía aquella enorme y ordenada asamblea de hombres armados. 
Permanecían en absoluto silencio, y la luna arrojaba su luz sobre el bosque de las lanzas 
alzadas, sobre sus majestuosas siluetas, sus penachos de plumas ondulantes y las 
sombras armoniosas de los escudos de diversos colores. Adondequiera que mirásemos, 
veíamos una hilera tras otra de rostros sombríos coronados por lanzas centelleantes. 
    -Todo el ejército se ha congregado aquí ¿verdad? -le dije a Infadoos. 
    -No, Macumazahn -contestó-, sólo un tercio. La tercera parte está presente en la 
danza todos los años, otra tercera parte está acantonada en el exterior para el caso de 
que surjan problemas cuando comience la matanza, otros diez mil guerreros cubren las 
guarniciones de los puestos avanzados que rodean Loo, y el resto vigila los kraals del 
país. Como puedes ver, es un gran pueblo. 
    -Están muy silenciosos -dijo Good, y verdaderamente el profundo silencio que 
reinaba entre tan gran concurrencia de hombres vivos resultaba casi sobrecogedor. 
    -¿Qué dice Bougwan? -preguntó Infadoos. 
    Traduje sus palabras. 
    -Aquéllos sobre los que se cierne la sombra de la muerte están en silencio -contestó 
en tono lúgubre. 
    -¿Matarán a muchos? 
    -Sí, muchos. 
    -Al parecer -dije a los otros-, vamos a asistir a un espectáculo de gladiadores 
preparado sin reparar en gastos. 
    Sir Henry se estremeció, y Good dijo que esperaba que pudiésemos salir de todo 
aquello bien parados. 
    -Dime, ¿estamos en peligro? -pregunté a Infadoos. 
    -No lo sé, mis señores, confío en que no, pero no demostréis temor. Si salís con vida 
esta noche, todo irá bien. Los soldados murmuran contra el rey. 
    Todo esto ocurría mientras avanzábamos lentamente hacia el centro de la explanada, 
en la que habían colocado varios taburetes. Mientras caminábamos, observamos que se 
acercaba un grupo procedente de la cabaña real. 
    -Es el rey, Twala, y su hijo Scragga, y la vieja Gagool y, mirad, con ellos vienen los 
verdugos -dijo Infadoos señalando a un pequeño grupo compuesto por unos doce 
hombres gigantescos de aspecto feroz, armados con lanzas y pesadas mazas. 
    El rey se sentó en el taburete que estaba situado en el centro, Gagool se acurrucó a 
sus pies y los otros se quedaron detrás, de pie. 
    -Saludos, señores blancos -dijo en voz alta cuando nos acercamos-. Sentaos, no 
malgastéis el tiempo; la noche es demasiado corta para todo lo que hay que hacer. 
Llegáis en buena hora y veréis un espectáculo grandioso. Mirad a vuestro alrededor, 

-----
señores blancos, mirad a vuestro alrededor -y diciendo esto posó su único y malvado ojo 
en los regimientos formados-. ¿Pueden mostraros las estrellas un panorama como éste? 
Mirad cómo tiemblan por su maldad todos aquellos que albergan el mal en sus 
corazones y temen el juicio de los "cielos". 
    -!Empezad, empezad! -gritó Gagool con su voz débil y chillona-; las hienas están 
hambrientas, aúllan porque quieren comida. !Empezad, empezad! 
    Después se hizo un profundo silencio que duró unos momentos; fue terrible porque 
presagiaba lo que había de seguir. 
    El rey levantó su lanza, y de repente se elevaron veinte mil pies, como si 
pertenecieran a un solo hombre, y cayeron sobre el suelo de golpe. Esta acción se repitió 
tres veces, con lo que la tierra tembló y se agitó. A continuación, desde un punto lejano 
del círculo, se elevó una voz en un canto que parecía un lamento, cuyo estribillo era 
algo parecido a lo siguiente: 
    "¿Cuál es la suerte del hombre nacido de mujer¿". 
    La respuesta surgió al unísono de todas las gargantas de la enorme asamblea: 
    "!La muerte!". 
    Poco a poco, compañía tras compañía, los guerreros fueron uniéndose al cántico, 
hasta que toda aquella multitud armada lo entonaba, y ya no pude comprender las 
palabras, salvo que se trataba, al parecer, de una representación de las diversas fases de 
las pasiones, los temores y las alegrías humanas. A veces parecía una canción de amor, 
a veces un himno de guerra bárbaro y majestuoso y, finalmente, un canto fúnebre 
rematado repentinamente con un lamento sobrecogedor que se extendió con resonancias 
por toda la asamblea en notas que helaban la sangre. 
    El silencio volvió a ser absoluto, y de nuevo quedó roto al levantar el rey una mano. 
Al instante, miles de pies hicieron temblar el suelo, y de entre las masas de guerreros se 
destacaron unas siluetas extrañas y espantosas que corrieron hacia nosotros. Al 
acercarse, vimos que eran mujeres, la mayoría ancianas, porque por la espalda les caían 
en cascada cabelleras blancas adornadas con pequeñas espinas de peces. Llevaban la 
cara pintada con franjas blancas y amarillas; por la espalda les colgaban pieles de 
serpiente, y en torno a la cintura tableteaban anillos de huesos humanos, en tanto que 
con sus manos marchitas sujetaban pequeñas varas en forma de horquilla. Había diez en 
total. Se detuvieron al llegar ante nosotros, y una de ellas señaló con su vara hacia la 
figura agazapada de Gagool y chilló: 
    -¡Madre, vieja madre, estamos aquí! 
    -!Bien, bien, bien! -clamó aquel viejo monstruo-. ¿Son vuestros ojos penetrantes, 
isanusis (hechiceras), veis bien en la oscuridad? 
    -Sí, madre, son penetrantes. 
    -!Bien, bien, bien! ¿Tenéis los oídos bien abiertos, isanusis, vosotras que oís palabras 
no pronunciadas por la boca? 
    -Sí, madre, están bien abiertos. 
    -!Bien, bien, bien! ¿Están vuestros sentidos despiertos, isanusis podéis oler la sangre, 
podéis limpiar la tierra de los malvados que traman perfidias contra el rey y contra sus 
vecinos? ¿Estáis preparadas para llevar a cabo la justicia de los "cielos", vosotras a 
quienes yo he enseñado, que habéis comido del pan de mi sabiduría y bebido del agua 
de mi magia? 
    -Sí, madre, podemos. 
    -!Entonces, adelante! No os entretengáis, buitres; ved a los verdugos -dijo señalando 
al ominoso grupo de hombres que había detrás-; afilad sus lanzas; los hombres blancos 
llegados desde muy lejos desean verlo. ¡Adelante! 

-----
    El extraño grupo se dispersó en todas direcciones con un alarido salvaje, como 
fragmento de un obús, haciendo tabletear los huesos secos que les rodeaban la cintura. 
Se dirigieron hacia diversos puntos del denso círculo humano. No podíamos verlas a 
todas, de modo que clavamos nuestros ojos en la isanusi más cercana a nosotros. Al 
llegar a unos pasos de distancia de los guerreros, se detuvo y se puso a bailar 
ferozmente, dando vueltas con una rapidez casi increíble, y profiriendo exclamaciones 
tales como: "¡Puedo oler al malvado!". "!Está cerca aquel que envenenó a su madre!". 
"¡Oigo los pensamientos de aquel que pensó mal del rey!". 
    Bailaba cada vez más aprisa, hasta que llegó a tal frenesí de excitación que empezó a 
brotar espuma de sus mandíbulas rechinantes, los ojos parecieron salírsele de las órbitas 
y su carne se estremeció visiblemente. De repente se detuvo en seco y se quedó 
completamente rígida, como un perro perdiguero cuando olfatea la presa, y a 
continuación, con la vara extendida, empezó a caminar sigilosamente hacia los soldados 
que había ante ella. Nos dio la impresión de que a medida que se acercaba, el estoicismo 
de los guerreros cedía y que se acobardaban. Nosotros seguimos sus movimientos 
presas de una terrible fascinación. Al poco rato, siempre arrastrándose y agazapada 
como un perro, se situó frente a ellos. Se detuvo y señaló a alguien, y siguió avanzando 
a rastras uno o dos pasos. 
    Al final llegó repentinamente. Con un grito, extendió la vara y tocó a un alto 
guerrero. Al instante, dos de sus camaradas que estaban a su lado, agarraron al hombre 
condenado, cada uno por un brazo, y avanzaron con él hacia el rey. 
    El guerrero no se resistió, pero vimos que arrastraba sus miembros como si estuvieran 
paralizados, y sus dedos, que habían dejado escapar la lanza, estaban agarrotados como 
los de un hombre que acabase de morir. 
    Al acercarse, le salieron al encuentro dos de aquellos infames verdugos. Después se 
volvieron hacia el rey, como si esperasen órdenes. 
    -¡Matad! -dijo el rey. 
    -¡Matad! -chilló Gagool. 
    -¡Matad! -coreó Scragga, con una sonrisa irónica. 
    Casi antes de que se hubieran pronunciado las palabras fue ejecutada la terrible 
sentencia. Un hombre atravesó el corazón de la víctima con su lanza y, para asegurarse 
por partida doble, el otro le aplastó los sesos con su enorme maza. 
    -Uno -contó el rey Twala, al igual que una madame Defargue negra, como apuntó 
Good, y arrastraron el cuerpo a unos cuantos pasos y lo extendieron. 
    Apenas se había llevado esto a cabo, cuando trajeron a otro, pobre diablo, como un 
buey al matadero. En esta ocasión, comprobamos, por la capa de piel de leopardo que 
llevaba, que se trataba de una persona de alto rango. De nuevo fueron pronunciadas 
aquellas espantosas palabras, y la víctima cayó muerta. 
    -Dos -contó el rey. 
    Y así continuó aquel juego mortal, hasta que ante nosotros tuvimos varios cientos de 
cadáveres colocados en hilera. He oído hablar de los espectáculos de gladiadores del 
tiempo de los césares y de las corridas de toros españolas, pero dudo que ninguna de las 
dos cosas sea la mitad de horrible que la caza de brujos de los kukuanas. Además, los 
espectáculos de gladiadores y las corridas de toros contribuyen a la diversión del 
público, lo que no era precisamente el caso en esta ocasión. El más experto buscador de 
emociones rechazaría ésta si supiera que en el juego entraba la posibilidad de ser él 
mismo objeto del siguiente "acontecimiento". 
    En una ocasión nos levantamos y tratamos de protestar, pero Twala nos atajó 
enérgicamente. 

-----
    -Dejad que la ley siga su curso, hombres blancos. Esos perros son magos y malvados; 
conviene que mueran -se dignó decirnos por toda respuesta. 
    Alrededor de las diez y media se hizo un descanso. Las buscadoras de brujos se 
reunieron, al parecer agotadas por su sangriento trabajo, y pensamos que el espectáculo 
había tocado a su fin. Pero no fue así, porque al poco rato, y para nuestra sorpresa, la 
anciana Gagool se enderezó y, apoyándose en un bastón, se dirigió tambaleante hacia la 
explanada. Era extraordinario ver a aquel ser espantoso y viejo con cabeza de buitre, 
encorvada por la edad, reunir fuerzas poco a poco hasta mostrarse casi tan activa como 
sus execrables discípulas. Corría de un lado a otro, cantando para sus adentros, hasta 
que al llegar junto a un hombre alto que había frente a uno de los regimientos, se 
precipitó hacia él y lo tocó. Al hacerlo, el regimiento dejó escapar una especie de 
gemido, puesto que, evidentemente, él era su comandante. No obstante, dos de sus 
miembros lo cogieron y lo llevaron a la ejecución. Después nos enteramos de que era un 
hombre de gran riqueza y alto rango, por ser primo del rey. 
    Lo mataron y el rey contó ciento tres. Entonces Gagool empezó a moverse de un lado 
a otro, acercándose cada vez más hacia nosotros. 
    -Que me cuelguen si no va a intentar sus argucias con nosotros -exclamó Good 
aterrorizado. 
    -!Tonterías! -replicó sir Henry. 
    Al ver que aquella bestia se acercaba cada vez más hacia nosotros, se me encogió el 
corazón. Eché una ojeada a la larga hilera de cadáveres que había detrás de nosotros y 
me estremecí. 
    Gagool cada vez se nos acercaba más en su danza, parecida, como una gota de agua a 
otra, a un palo retorcido y animado; sus terribles ojos centelleaban con un brillo atroz. 
    Se acercó más, y aún más; todos los ojos de la asamblea estaban fijos en sus 
movimientos con intensa ansiedad. Finalmente, se quedó inmóvil y señaló. 
    --¿Quién será? -dijo sir Henry para sus adentros. 
    Al cabo de un momento se disiparon las dudas, porque la anciana se precipitó hacia 
Umbopa, alias Ignosi, y lo tocó en el hombro. 
    -Lo huelo -chilló-. Matadlo, matadlo, matadlo, está lleno de maldad; mata al 
extranjero antes de que se derrame sangre por su culpa. Haz que lo maten, oh rey. 
    Se hizo silencio del que inmediatamente me aproveché. 
    -Oh rey -dije en voz alta, levantándome de mi asiento-, este hombre es el sirviente de 
tus huéspedes, es su perro. Quienquiera que derrame la sangre de nuestro perro estará 
derramando nuestra propia sangre. Por la sagrada ley de la hospitalidad, exijo que lo 
protejas. 
    -Gagool, madre de las hechiceras, lo ha olido. Debe morir, hombres blancos -
respondió el rey taciturno. 
    -No, no va a morir -repliqué-, por el contrario, aquel que intente tocarlo será quien 
muera. 
    -¡Prendedle! -rugió Twala a los verdugos, que le rodeaban manchados de rojo hasta 
los ojos con la sangre de sus víctimas. 
    Avanzaron hacia nosotros y se detuvieron vacilantes. Ignosi alzó su lanza, como si 
estuviera dispuesto a vender cara su vida. 
    -¡Atrás, perros -grité-, si es que queréis volver a ver la luz del día! Tocadle un solo 
pelo y vuestro rey morirá -y al mismo tiempo apunté a Twala con mi revólver. También 
sir Henry y Good sacaron las pistolas. Sir Henry apuntó al verdugo principal, que 
avanzaba hacia nosotros para llevar a cabo la sentencia, y Good tomó como blanco a 
Gagool. 

-----
    Twala se estremeció ostensiblemente al ver que el cañón de mi pistola estaba a la 
altura de su pecho. 
    -Bien -dije-, ¿qué has decidido, Twala? 
    -Apartad vuestros tubos mágicos -dijo-; has invocado mi hospitalidad, y por esa 
razón, y no por temor a lo que podáis hacer, voy a perdonarlo. Id en paz. 
    -Muy bien -repliqué displicente-; estamos cansados de tanta matanza y queremos 
dormir. ¿Ha terminado la danza? 
    -Sí, ha terminado -contestó Twala de mal humor-. Que arrojen a esos perros -y señaló 
la larga hilera de cadáveres- a las hienas y a los buitres -y levantó su lanza. 
    Al momento empezaron a desfilar los regimientos en total silencio por la puerta del 
kraal; tan sólo quedó en el interior un grupo fatigado para retirar los cadáveres de 
aquellos que habían sido sacrificados. 
    También nosotros nos levantamos, y tras hacer el saludo de ritual a su majestad, al 
que apenas se dignó corresponder, nos dirigimos a nuestro kraal. 
    -Bueno -dijo sir Henry al sentarnos, tras haber encendido una lámpara del tipo que 
utilizan los kukuanas, cuya mecha está hecha con la fibra de una especie de hoja de 
palmera y el aceite de grasa de hipopótamo aclarada-; me siento como si fuera a 
marearme, lo que es muy raro en mí. 
    -Si me quedaba alguna duda acerca de ayudar a Umbopa a rebelarse contra ese negro 
infernal -intervino Good-, se ha disipado por completo. No sé cómo pude soportar 
quedarme sentado mientras se llevaba a cabo esa matanza. Traté de cerrar los ojos, pero 
siempre los abría en el peor momento. Me pregunto dónde estará Infadoos. Umbopa, 
amigo mío, debes estarnos agradecido; has estado a punto de que te agujereasen la piel. 
    -Estoy agradecido, Bougwan -contestó Umbopa después de que hube traducido las 
palabras de Good-, y no lo olvidaré. Con respecto a Infadoos, estará aquí dentro de 
poco. Debemos esperar. 
    Encendimos las pipas y esperamos. 
   
   
  Capítulo 11 
  Hacemos una señal 
   
    Durante un buen rato -yo diría que unas dos horas-, nos quedamos sentados y en 
silencio, porque nos sentíamos demasiado abrumados por los recuerdos de los horrores 
que habíamos presenciado para poder hablar. Finalmente, cuando ya estábamos a punto 
de acostarnos -porque ya la noche se acercaba al alba-, oímos ruido de pasos. Luego se 
oyó la consigna del centinela, que estaba apostado a la puerta del kraal, a la que por lo 
visto respondieron, aunque no en un tono de voz audible, ya que los pasos se 
aproximaron. A los pocos segundos entró Infadoos en la cabaña seguido de una media 
docena de jefes de aspecto muy digno. 
    -Mis señores -dijo-, he venido, cumpliendo mi palabra. Mis señores e Ignosi, legítimo 
rey de los kukuanas, he traído conmigo a estos hombres -y señaló a los jefes, que 
estaban en fila-, que son grandes hombres entre nosotros, pues cada uno de ellos tiene a 
su mando tres mil soldados, que sólo viven para cumplir con su deber para con el rey. 
Les he contado lo que he visto y lo que he oído. Ahora, permitid que ellos también vean 
la serpiente sagrada que te rodea la cintura, y que oigan tu historia, Ignosi, para que 
decidan si deben hacer causa común contigo contra Twala, el rey. 
    Por toda respuesta, Ignosi volvió a despojarse de su taparrabos y exhibió la serpiente 
que llevaba tatuada. Los jefes se acercaron a él por turno y la examinaron a la débil luz 
de la lámpara, y sin decir palabra se colocaron al otro lado. 

-----
    Entonces Ignosi volvió a ponerse la "moocha" y, dirigiéndose a ellos, repitió la 
historia que nos había contado por la mañana. 
    -Ahora que lo habéis oído, jefes -dijo Infadoos cuando Umbopa terminó el relato-, 
¿qué decís? ¿Os quedaréis al lado de este hombre y le ayudaréis a recuperar el trono de 
su padre, o no? La tierra clama contra Twala, y la sangre del pueblo corre como las 
aguas en primavera. Lo habéis visto esta noche. Tenía en mente hablar con otros dos 
jefes; ¿dónde están ahora? Las hienas aúllan alrededor de sus cadáveres. Pronto estaréis 
como ellos si no lucháis. Decidíos, hermanos míos. 
    El mayor de los seis hombres, un guerrero bajo y de fuerte complexión, con el pelo 
blanco, se adelantó unos pasos y dijo: 
    -Tus palabras son ciertas, Infadoos. La tierra clama. Mi propio hermano se encuentra 
entre los que han muerto esta noche, pero hay un asunto de gran importancia y que 
cuesta trabajo creer. ¿Cómo sabemos que si alzamos nuestras lanzas en son de guerra no 
lo haremos a favor de un impostor? Como he dicho, es un asunto de gran importancia, y 
nadie conoce el final. Porque ten por seguro que correrán ríos de sangre antes de que lo 
llevemos a cabo. Habrá muchos que permanezcan fieles al rey, porque los hombres 
adoran al sol que aún calienta con sus rayos en el cielo, y no al que todavía no ha salido. 
Grande es la magia de los hombres blancos que vienen de las estrellas, e Ignosi está 
protegido por sus alas. Si él es en verdad el rey legítimo, que nos hagan una señal, y que 
el pueblo tenga una señal para que todos la podamos ver. Así los hombres se unirán a 
nosotros, al saber que la magia de los hombres blancos está de su parte. 
    -Tenéis la señal de la serpiente -repliqué. 
    -Mi señor, eso no es suficiente. Pueden haber colocado ahí la serpiente cuando nació 
este hombre. Mostradnos una señal. No nos moveremos sin una señal. 
    Los demás asintieron con decisión, y yo me volví, perplejo, hacia sir Henry y Good, y 
les expliqué la situación. 
    -Creo que tengo una idea -dijo Good exultante-. Dígales que nos concedan unos 
minutos para pensar. 
    Así lo hice, y los jefes se retiraron. En cuanto se hubieron marchado, Good se dirigió 
hacia donde estaba la cajita que contenía las medicinas, la abrió y sacó un cuaderno, en 
cuya cubierta había un calendario. 
    -Miren esto, amigos, ¿no es mañana cuatro de junio? 
    Habíamos ido tomando nota del paso de los días con sumo cuidado, por lo que 
pudimos confirmarlo. 
    -Muy bien. En ese caso, ya tenemos la señal. "Cuatro de junio, eclipse total de luna. 
Comienza a las 8,15, hora de Greenwich. Visible en Tenerife, África, etc.". Dígales que 
va a oscurecer la luna mañana por la noche. 
    Era una idea estupenda. En realidad, lo único que podíamos temer era que el 
calendario de Good estuviese equivocado. Si hacíamos una profecía falsa sobre un tema 
semejante, nuestro prestigio se desvanecería para siempre, y lo mismo ocurría con la 
oportunidad de Ignosi de acceder al trono. 
    -Supongamos que el calendario esté equivocado -sugirió sir Henry a Good, que 
estaba muy ocupado en hacer unos cálculos en una página del cuaderno. 
    -No veo ninguna razón para suponer tal cosa -replicó-. Los eclipses siempre llegan a 
su tiempo. Al menos, esa es mi experiencia con ellos, y el calendario dice 
explícitamente que será visible en África. He hecho unos cálculos lo mejor que he 
podido, sin conocer nuestra posición exacta, y supongo que el eclipse empezará aquí 
alrededor de las diez mañana por la noche, y durará hasta las doce y media. Durante una 
hora y media, o quizá más, la oscuridad será absoluta. 
    -Bien -dijo sir Henry-, supongo que debemos correr ese riesgo. 

-----
    Yo asentí, aunque tenía mis dudas, porque los eclipses no son ninguna tontería, y 
envié a Umbopa a llamar de nuevo a los jefes. Llegaron al poco, y me dirigí a ellos en 
estos términos: 
    -Grandes hombres del pueblo kukuana, y tú, Infadoos, escuchadme. No nos gusta 
mostrar nuestros poderes, porque hacerlo significa interrumpir el curso de la naturaleza, 
y sumir al mundo en el temor y la confusión, pero como este asunto es de gran 
importancia, y como estamos enfadados con el rey debido a la matanza que hemos 
presenciado y debido a las acciones de Gagool, la isanusi, que quería enviar a la muerte 
a nuestro amigo Ignosi, hemos decidido romper la norma y dar una señal que puedan 
ver todos los hombres. Venid aquí -y los conduje a la puerta de la cabaña y señalé el 
globo rojo de la luna-. ¿Qué veis allí? 
    -Vemos la luna que se oculta -contestó el portavoz del grupo. 
    -Eso es. Ahora, decidme, ¿es posible que un hombre mortal haga desaparecer la luna 
antes de su hora habitual, y que cubra la tierra con las cortinas de la negra noche? 
    El jefe rió un poco. 
    -No, mi señor, eso no lo puede hacer ningún hombre. La luna es más fuerte que el 
hombre que la contempla, y tampoco ella puede alterar su curso. 
    -Eso es lo que vosotros creéis. Pero yo os digo que mañana por la noche, dos horas 
antes de la media noche, nosotros haremos que la luna desaparezca durante una hora y 
media, y una profunda oscuridad cubrirá la tierra, y esa será la señal de que Ignosi es el 
verdadero rey de los kukuanas. Si hacemos esto, ¿quedaréis satisfechos? 
    -Sí, mis señores -contestó el viejo jefe con una sonrisa, la misma que se reflejaba en 
los rostros de sus compañeros-; si lo hacéis, quedaremos suficientemente satisfechos. 
    -Se hará. Nosotros tres, Incubu, Bougwan y Macumazahn lo hemos dicho, y se hará. 
¿Has oído, Infadoos? 
    -Lo he oído, mi señor, pero lo que prometes es increíble: hacer desaparecer la luna, 
madre del mundo, cuando está llena. 
    -Sin embargo, así lo haremos, Infadoos. 
    -Está bien, mis señores. Hoy, dos horas después del crepúsculo, Twala enviará a 
buscar a mis señores para presenciar la danza de las muchachas, y una hora después de 
que comience la danza, la muchacha a quien Twala considere la más bella morirá a 
manos de Scragga, el hijo del rey, como sacrificio a los Silenciosos de piedra que 
vigilan junto a las montañas de allá lejos -dijo, señalando a los extraños picos donde 
supuestamente acababa la carretera de Salomón-. Después, que mis señores oscurezcan 
la luna y salven la vida de la doncella, y el pueblo creerá. 
    -Sí -dijo el anciano jefe, aún con una ligera sonrisa-, entonces el pueblo creerá de 
verdad. 
    -A dos millas de Loo -prosiguió Infadoos-, hay una colina, curva como la luna llena, 
una fortaleza en la que se hallan acuartelados mi regimiento y otros tres regimientos a 
cuyo mando están estos hombres. Esta mañana haremos planes para que puedan 
trasladarse allí otros regimientos, dos o tres. Entonces, si mis señores pueden realmente 
oscurecer la luna, tomaré a mis señores de la mano y los conduciré en la oscuridad a las 
afueras de Loo hasta llegar a ese lugar, en el que estarán a salvo, y podremos declarar la 
guerra a Twala. 
    -Está bien -dije-. Ahora, dejadnos dormir un rato y preparar nuestra magia. 
    Infadoos se puso de pie, y después de saludarnos, partió con los demás jefes. 
    -Amigos míos -dijo Ignosi en cuanto se hubieron marchado-, ¿podéis hacer realmente 
esa maravilla o les habéis dicho palabras vacías a esos hombres? 
    -Creemos poder hacerlo, Umbopa, quiero decir, Ignosi. 

-----
    -Es extraño -replicó-, y de no ser vosotros ingleses, no lo hubiera creído, pero los 
"caballeros" ingleses no mienten. Si sobrevivimos, tened la seguridad de que os 
recompensaré. 
    -Ignosi -dijo sir Henry-, prométeme una cosa. 
    -Te lo prometo, Incubu, amigo mío, antes de oír de qué se trata -replicó aquel enorme 
hombre con una sonrisa-. ¿Qué es? 
    -Es lo siguiente: que si llegas a ser rey de este pueblo, acabarás con la caza de brujos 
como la que hemos presenciado esta noche, y que en esta tierra no se matará a ningún 
hombre sin haberlo juzgado. 
    Ignosi quedó pensativo durante unos momentos, después de que yo hube traducido 
estas palabras, y contestó: 
    -Las costumbres de los hombres negros no son las mismas de los hombres blancos, 
Incubu, ni damos el mismo valor a la vida que vosotros. Pero te lo prometo. Si está en 
mi poder, acabaré con ello, las cazadoras de brujos no trabajarán más ni ningún hombre 
irá a la muerte sin juicio previo. 
    -Entonces, trato hecho -dijo sir Henry-, y ahora, descansemos un poco. 
    Como estábamos completamente agotados, pronto nos quedamos profundamente 
dormidos, y así seguimos hasta que Ignosi nos despertó, alrededor de las once. Entonces 
nos levantamos, nos lavamos y tomamos un sustancioso desayuno. A continuación 
salimos de la cabaña y dimos un paseo; nos entretuvimos en examinar la estructura de 
las cabañas kukuanas y en observar las costumbres de las mujeres. 
    -Espero que el eclipse se produzca -dijo sir Henry. 
    -Si no es así, pronto acabará todo para nosotros -repliqué lúgubremente- porque, tan 
cierto como que ahora estamos vivos, algunos jefes le irán con el cuento al rey, y 
entonces se producirá otro tipo de eclipse que no nos va a gustar nada. 
    Regresamos a la cabaña y comimos un poco, y pasamos el resto del día ocupados en 
recibir visitas de cortesía y curiosidad. Finalmente se puso el sol y disfrutamos de un 
par de horas de tranquilidad, tanta como nos permitían nuestros melancólicos presagios. 
Alrededor de las ocho y media llegó un mensajero de Twala para invitarnos a la gran 
"danza anual de las muchachas" que estaba a punto de celebrarse. 
    Nos pusimos apresuradamente las cotas de malla que nos había regalado el rey, 
cogimos los rifles y la munición para tenerlos a mano en caso de que tuviésemos que 
huir, como nos había sugerido Infadoos, y partimos con valentía, aunque por dentro 
temblábamos de miedo. 
    La gran explanada que se extendía ante el kraal del rey presentaba un aspecto muy 
diferente del que tenía la noche anterior. En lugar de las apretadas filas de guerreros 
ceñudos, se veían innumerables grupos de muchachas kukuanas, no precisamente muy 
tapadas, coronadas cada una de ellas con una guirnalda de flores y con una hoja de 
palma en una mano y en la otra un largo lirio. En el centro de la explanada iluminada 
por la luna estaba sentado Twala, el rey, con la vieja Gagool a sus pies, escoltado por 
Infadoos, su hijo Scragga y doce guardias. También estaban presentes una serie de jefes, 
entre los que reconocí a la mayoría de nuestros amigos de la noche anterior. 
    Twala nos recibió con aparente cordialidad, aunque observé que clavaba 
malignamente su único ojo en Umbopa. 
    -Bienvenidos, hombres blancos de las estrellas -dijo-; éste es un espectáculo distinto 
al que contemplaron vuestros ojos anoche a la luz de la luna, aunque no tan bonito. Las 
muchachas son hermosas, y si no fuera por ellas -señaló a su alrededor-, ninguno de 
nosotros estaría aquí esta noche. Pero los hombres son mejores. Los besos y las tiernas 
palabras de las mujeres son dulces; ¡Pero el sonido del entrechocar de las lanzas de los 
hombres es más dulce, y aún es más dulce el olor de la sangre de los hombres! ¿Queréis 

-----
esposas de nuestro pueblo, hombres blancos? Si es así, elegid a las más bellas y serán 
vuestras, tantas como deseéis -dijo, y se detuvo, esperando nuestra respuesta. 
    Como aquella perspectiva no parecía desprovista de atractivos para Good, que como 
la mayoría de los marinos, es enamoradizo, yo, por ser el mayor y el más prudente, 
preví las infinitas complicaciones que podría acarrearnos semejante cosa (porque las 
mujeres traen problemas; eso es tan seguro como que la noche sigue al día), y me 
apresuré a contestar. 
    -Gracias, oh rey; pero nosotros los hombres blancos sólo nos unimos con mujeres 
blancas como nosotros. !Vuestras doncellas son hermosas, pero no son para nosotros! 
    El rey se echó a reír. 
    -Muy bien. Existe un proverbio en nuestra tierra que dice: "Los ojos de las mujeres 
siempre brillan, sea cual sea su color", y otro que dice "Ama a la que está presente, 
porque sin duda la que está ausente te es infiel". Pero quizá no ocurre lo mismo en las 
estrellas. En una tierra en que todos los hombres son blancos, cualquier cosa es posible. 
Sea como deseáis, hombres blancos, !las muchachas no van a suplicaros! De nuevo os 
doy la bienvenida; y sé bienvenido tú también, hombre negro. Si Gagool se hubiera 
salido con la suya, ahora estarías rígido y frío. !Tienes suerte de venir tú también de las 
estrellas! !Ja, ja! 
    -Puedo matarte a ti antes de que tú me mates, oh rey -contestó Ignosi tranquilamente-, 
y hacer que quedes rígido antes de que mis miembros dejen de moverse. 
    Twala dio un respingo. 
    -Hablas con mucho descaro, muchacho -replicó airadamente-; no presumas tanto. 
    -Aquel que tiene la verdad en sus labios puede ser descarado. La verdad es una lanza 
afilada que acierta en el blanco. !Es un mensaje de "las estrellas", oh rey! 
    Twala frunció el ceño y su único ojo refulgió ferozmente, pero no dijo nada más. 
    -¡Que empiece la danza! -gritó, y al instante se adelantaron las muchachas coronadas 
de flores, en grupos, cantando una dulce canción y girando las delicadas palmas y las 
flores blancas. Bailaban y bailaban, y la luz triste de la luna les confería un aire extraño 
y espiritual; ora giraban una y otra vez, ora se unían en mímica lucha, cimbreándose, 
arremolinándose acá y allá; avanzaban, retrocedían en una ordenada confusión deliciosa 
de presenciar. Por fin se detuvieron, y una joven bellísima se separó de las filas y 
empezó a hacer piruetas que hubieran avergonzado a la mayoría de las bailarinas de 
ballet clásico. Finalmente se retiró, agotada, y otra muchacha ocupó su lugar, y después 
otra y otra, pero ninguna de ellas podía compararse con la primera, ni en gracia ni en 
destreza ni en atractivos personales. 
    Cuando hubieron bailado todas las muchachas elegidas, el rey levantó la mano. 
    -¿Cuál os parece la más bella, hombres blancos? -preguntó. 
    -La primera -respondí sin pensar. Al instante me arrepentí, al recordar que Infadoos 
había dicho que la mujer más bella era ofrecida en sacrificio. 
    -Entonces, mi opinión coincide con la vuestra, y mis ojos con los vuestros. Es la más 
bella, y mala cosa es para ella, porque debe morir. 
    -¡Sí, debe morir! -dijo Gagool, lanzando una mirada con sus rápidos ojos a la pobre 
muchacha quien, como aún ignoraba el espantoso destino que le estaba reservado, 
permanecía a unas diez yardas de un grupo de muchachas, ocupada en deshacer 
nerviosamente en trocitos una flor de su guirnalda, pétalo a pétalo. 
    -¿Por qué, oh, rey? -pregunté, refrenando con dificultad mi indignación-. La 
muchacha ha bailado bien y nos ha complacido; además es hermosa. Sería una crueldad 
recompensarla con la muerte. 
    Twala se echó a reír y replicó: 

-----
    -Es nuestra costumbre, y las estatuas de piedra que están allí sentadas -y señaló hacia 
las tres cumbres distantes- deben tener lo que les corresponde. Si no enviara a la muerte 
esta noche a la muchacha más bella, la desgracia caería sobre mí y sobre mi casa. La 
profecía de mi pueblo dice así: "Si el rey no ofrece en sacrificio a una muchacha bella el 
día de la danza de las doncellas a los viejos que vigilan en las montañas, caerán él y su 
casa". Escuchad, hombres blancos; mi hermano, que reinó antes que yo, no ofreció el 
sacrificio, debido al llanto de la mujer, y cayó, y también su casa, y yo reino en su lugar. 
Se acabó. !Debe morir! -A continuación, volviéndose hacia los guardias, dijo-: Traedla 
aquí. Scragga, afila tu lanza. 
    Dos hombres dieron un paso al frente, y al mismo tiempo, la muchacha, al 
comprender su destino inminente, lanzó un grito y se dispuso a huir. Pero unas manos 
fuertes la sujetaron y la trajeron ante nosotros, mientras luchaba por escapar y lloraba. 
    -¿Cómo te llamas, muchacha? -dijo Gagool-. !Vaya! ¿No contestas? ¿Quieres que el 
hijo del rey cumpla su misión inmediatamente? 
    Ante esta insinuación, Scragga, que parecía más malvado que nunca, avanzó unos 
pasos y levantó su gran lanza, y al hacerlo, vi que la mano de Good se deslizaba hacia 
su revólver. La pobre muchacha vislumbró el débil destello del acero a través de sus 
lágrimas, y ello aquietó su angustia. Dejó de forcejear, entrelazó las manos 
convulsivamente y se puso a temblar de pies a cabeza. 
    -¡Mirad! -gritó Scragga, lleno de júbilo-. Tiembla ante la vista de mi pequeño juguete 
antes de haber probado su sabor -y dio unos golpecitos en la ancha hoja de la lanza. 
    -¡Si tengo ocasión, pagarás por esto, perro! -oí murmurar a Good para sí. 
    -Ahora que te has calmado, dinos tu nombre, querida. Vamos, habla, y no temas nada 
-dijo Gagool burlona. 
    -¡Oh madre! -replicó la muchacha con voz trémula-. Me llamo Foulata, y soy de la 
casa de Suko. ¡Oh madre!, ¿por qué tengo que morir? !No he hecho nada malo! 
    --Consuélate -prosiguió la anciana con su odioso tono de burla-. Debes morir como 
sacrificio a los viejos que están sentados allí lejos -y señaló hacia las cumbres-; pero es 
mejor dormir por la noche que trajinar por el día; es mejor morir que vivir, y tú morirás 
por la mano regia del mismísimo hijo del rey. 
    La muchacha llamada Foulata se retorció las manos, angustiada, y gritó: 
    -¡Oh cruel, soy tan joven! ¿Qué he hecho para no volver a ver nacer el sol después de 
la noche, o las estrellas siguiendo sus huellas en la tarde; para no recoger más flores 
cuando pese en ellas el rocío, ni escuchar la risa de las aguas? !Desgraciada de mí, que 
nunca volveré a ver la cabaña de mi padre, ni a sentir el beso de mi madre, ni a cuidar al 
niño enfermo! !Desgraciada de mí, a la que ningún amante rodeará con sus brazos ni 
mirará a los ojos, ni ningún hijo varón nacerá de mí! ¡Oh cruel, cruel! 
    De nuevo se retorció las manos y volvió su rostro bañado en lágrimas y coronado de 
flores hacia el cielo, tan hermosa en su desesperación -porque era una mujer realmente 
bella- que sin duda hubiera ablandado el corazón de cualquiera que fuese menos cruel 
que los tres demonios que teníamos enfrente. Las súplicas del príncipe Arturo a los 
rufianes que iban a dejarle ciego no fueron más conmovedoras que las de aquella 
muchacha salvaje. 
    Pero no conmovieron a Gagool ni al amo de Gagool, aunque sí vi signos de piedad en 
los guardias situados a su espalda y en los rostros de los jefes. Con respecto a Good, 
emitió una especie de resoplido de indignación, e hizo un movimiento como para 
acercarse a ella. Con toda la rapidez propia de una mujer, la muchacha condenada 
interpretó lo que pasaba por la mente de Good, y con un movimiento súbito saltó hacia 
él y se abrazó a sus "hermosas piernas blancas". 

-----
    -¡Oh padre blanco de las estrellas! -gritó-. Cúbreme con el manto de tu protección; 
déjame deslizarme hasta la sombra de tu fuerza para salvarme. ¡Oh, protégeme de estos 
hombres crueles y de los designios de Gagool! 
    -Está bien, bonita, yo cuidaré de ti -bramó nerviosamente Good en sajón-. Vamos, 
levántate; sé buena chica. 
    Se agachó y le tomó la mano. 
    Twala se volvió e hizo un gesto a su hijo, que avanzó con la lanza en alto. 
    -Ahora le toca a usted -me susurró sir Henry-. ¿A qué espera? 
    -Estoy esperando a que se produzca el eclipse -contesté-. He tenido los ojos clavados 
en la luna desde hace media hora y nunca la he visto más saludable. 
    -Bueno, tiene que arriesgarse ahora mismo, o matarán a la muchacha. Twala empieza 
a perder la paciencia. 
    Reconociendo la fuerza del argumento, y tras lanzar una mirada desesperada a la 
brillante cara de la luna, ya que ni el más ferviente astrónomo para demostrar una teoría 
pudo esperar con tal ansiedad un acontecimiento celeste, me coloqué con toda la 
dignidad de que fui capaz entre la muchacha postrada y la lanza de Scragga, que 
avanzaba hacia ella. 
    -Rey -dije-, esto no debe hacerse. No vamos a tolerar tal cosa. Deja marchar a la 
muchacha. 
    Twala se levantó de su asiento, airado y atónito, y brotó un murmullo de sorpresa 
entre los jefes y las cerradas filas de muchachas, que se habían acercado a nosotros en 
anticipación de la tragedia. 
    -!Qué no debe hacerse! Tú, perro blanco, que ladras al león en su cueva. !Qué no 
debe hacerse! ¿Es que estás loco? Anda con cautela, no vaya a ser que acabes como este 
polluelo, tú y los que contigo están. ¿Cómo puedes impedirlo? ¿Quién eres tú para 
interponerte entre yo y mi voluntad? Retírate, te digo. Scragga, mátala. !Eh, guardias! 
Prended a esos hombres. 
    A estas órdenes acudieron velozmente varios hombres armados que se encontraban 
detrás de la cabaña, donde se habían apostado, evidentemente, de antemano. 
    Sir Henry, Good y Umbopa se agruparon junto a mí y levantaron los rifles. 
    -!Deteneos! -grité con decisión, aunque en ese momento tenía el alma en vilo-. 
!Deteneos! Nosotros, los hombres blancos de las estrellas, decimos que no debe hacerse. 
Acercaos un paso más y apagaremos la luna y sumiremos la tierra en la oscuridad. 
Probaréis el sabor de nuestra magia. 
    Mi amenaza surtió efecto. Los hombres se detuvieron, y Scragga se quedó inmóvil 
frente a nosotros, con la lanza en alto. 
    -¡Oídle, oídle! -dijo Gagool-. Escuchad al embustero que dice que va a apagar la luna 
como si fuese una lámpara. Que lo haga y la chica será perdonada. Sí, que lo haga, o si 
no, que muera con la muchacha, él y los que con él están. 
    Levanté la vista hacia la luna, y vi, con júbilo y alivio intensos, que no nos habíamos 
equivocado. En el filo de la gran esfera había un reborde oscuro, en tanto que sobre la 
brillante superficie se esparcía una ligera bruma. 
    Alcé la mano solemnemente hacia el cielo, ejemplo que siguieron sir Henry y Good, 
y cité uno o dos versos de las Ingoldsby Legends en el tono de voz más impresionante 
que pude adoptar. Sir Henry tomó el relevo con un versículo del Antiguo Testamento, 
en tanto que Good se dirigió a la reina de la noche con una sarta de palabrotas del corte 
más clásico que se le ocurrieron. 
    La penumbra, la sombra de una sombra se deslizó lentamente por la brillante 
superficie, y al mismo tiempo oí un profundo gemido de terror que ascendía de la 
multitud que nos rodeaba. 

-----
    -¡Mira, oh rey! -grité-. ¡Mira, Gagool! ¡Mirad, jefes y pueblo y mujeres! !Comprobad 
si los hombres blancos de las estrellas cumplen su palabra o si son tan sólo unos 
embusteros! La luna se oscurece ante vuestros ojos; pronto todo estará sumido en la 
oscuridad; sí, oscuridad en la hora de la luna llena. Habéis pedido una señal: aquí la 
tenéis. ¡Oscurécete, oh luna!, retira tu luz, tú que eres pura y santa. Aplasta contra el 
polvo a los de corazón orgulloso y cubre el mundo de tinieblas. 
    Los espectadores dejaron escapar un alarido de terror. Algunos estaban petrificados 
por el miedo; otros caían de rodillas y gritaban. En cuanto al rey, permanecía inmóvil en 
su asiento, pálido bajo su oscura piel. Sólo Gagool conservaba el valor. 
    -¡Pasará! -gritó-. He visto algo parecido antes. Ningún hombre puede apagar la luna. 
No os asustéis. Quedaos quietos. La sombra pasará. 
    -!Esperad y lo veréis! -repliqué, vociferando con excitación-. Siga usted, Good. No 
recuerdo más versos. Jure, sea buen chico. 
    Good respondió noblemente al reto que se imponía a su capacidad inventiva. Hasta 
aquel momento no tenía la menor idea de las dimensiones que pueden alcanzar los 
poderes imprecatorios de un oficial de la Marina. Estuvo hablando durante diez minutos 
sin parar, sin apenas repetirse. 
    Entretanto, el anillo oscuro seguía ensanchándose, mientras toda la asamblea fijaba la 
mirada en el cielo y lo contemplaba en un silencio fascinado. Sombras extrañas y 
malignas invadían la luna, una quietud ominosa llenó el lugar; todos quedaron 
inmóviles como la muerte. Transcurrieron varios minutos con lentitud en medio de 
aquel solemne silencio, y mientras discurrían, la luna llena fue entrando cada vez más 
en la sombra de la tierra, a medida que se deslizaba el segmento de tinta de su círculo 
con terrible majestad por los cráteres lunares. La gran esfera pálida parecía acercarse y 
aumentar de tamaño. Adquirió un tinte cobrizo; después, el trozo de superficie que no se 
había oscurecido aún se tornó gris y ceniciento, y finalmente, a medida que se acercaba 
el eclipse total, se veían refulgir fantasmagóricamente las montañas y las mesetas a 
través de las tinieblas escarlata. 
    El anillo de oscuridad siguió creciendo; ya cubría más de la mitad de la esfera rojo 
sangre. El aire se hizo denso y adquirió un tinte escarlata oscuro aún más intenso. Y así 
siguió, hasta que apenas podíamos ver los feroces rostros que teníamos delante de 
nosotros. No se oía ningún ruido entre los espectadores. 
    --La luna se muere..., los hechiceros han matado a la luna -aulló Scragga-. !Todos 
moriremos en las tinieblas! 
    Movido por el miedo o la ira, o por ambas cosas a la vez, levantó su lanza y la arrojó 
con todas sus fuerzas contra el ancho pecho de sir Henry. Pero se había olvidado de las 
cotas de malla que nos había regalado el rey, que llevábamos debajo de nuestras ropas. 
El acero rebotó sin herirle, y antes de que pudiera repetir el golpe, sir Henry le arrebató 
la lanza y le atravesó. Cayó muerto. 
    Ante aquello, enloquecidos por el terror de las tinieblas crecientes de la maligna 
sombra que, según creían, estaba devorando la luna, los grupos de muchachas se 
dispersaron en terrible confusión y corrieron hacia las puertas chillando. Pero el pánico 
no quedó en eso. El propio rey, seguido por los guardias, algunos jefes y Gagool, que 
renqueaba tras ellos con increíble celeridad, huyeron hacia las cabañas, de forma que al 
cabo de unos minutos, la futura víctima, Foulata, Infadoos y la mayoría de los jefes con 
quienes nos habíamos entrevistado la noche anterior, y nosotros, quedamos solos en el 
escenario, junto al cuerpo muerto de Scragga. 
    -Y ahora, jefes -dije-, os hemos dado la señal. Si estáis satisfechos, corramos al lugar 
del que nos hablasteis. No se puede deshacer el hechizo ahora. Durará una hora y la 
mitad de una hora. Aprovechemos la oscuridad. 

-----
    -Vamos -dijo Infadoos, disponiéndose a partir, ejemplo que siguieron los 
atemorizados jefes, Foulata, a quien Good había tomado de la mano, y nosotros. 
    Antes de que hubiéramos llegado a la puerta del kraal, la luna desapareció del todo, y 
desde todos los puntos del firmamento las estrellas se precipitaron en el cielo de negrura 
de tinta. 
    Cogidos de la mano, avanzamos a tropezones en la oscuridad. 
   
   
   
  Capítulo 12 
  Antes de la batalla 
   
    Por suerte para nosotros, Infadoos y los jefes conocían perfectamente todos los 
senderos de la gran ciudad, de modo que, a pesar de la oscuridad, avanzamos con 
rapidez. 
    Seguimos caminando durante una hora o más, hasta que, finalmente, empezó a 
desaparecer el eclipse, y el borde de la luna que se había esfumado en primer lugar 
volvió a hacerse visible. De repente, mientras la contemplábamos, surgió un rayo de luz 
plateada, acompañado por un increíble resplandor rojizo, que quedó colgado de la 
negrura del cielo como una lámpara celestial. Era un espectáculo salvaje y maravilloso. 
Al cabo de cinco minutos, las estrellas empezaron a palidecer y hubo suficiente luz para 
ver dónde nos encontrábamos. Entonces descubrimos que estábamos lejos de la ciudad 
de Loo y nos acercábamos a una colina grande y aplanada que medía unas dos millas de 
circunferencia. Esta colina, que es una formación muy corriente en Sudáfrica, no era 
muy alta; en realidad, su mayor elevación apenas llegaba a los doscientos pies, pero 
tenía forma de herradura, y las laderas eran muy escarpadas y salpicadas de peñascos. 
Sobre la meseta cubierta de hierba había una amplia explanada apropiada para acampar, 
que había sido utilizada como acantonamiento militar de potencial nada despreciable. 
Su guarnición habitual estaba constituida por un regimiento de tres mil hombres, pero 
mientras subíamos penosamente la empinada ladera de la colina observamos, a la luz de 
la luna que había vuelto a salir, que había muchos más guerreros de lo corriente. 
    Al llegar por fin a la meseta, nos encontramos con una multitud de hombres que 
habían despertado de su sueño, apiñados unos contra otros, temblando de miedo y 
sumidos en la consternación más extremada por el fenómeno natural que presenciaban. 
Pasamos entre ellos sin decir palabra, y llegamos a una cabaña situada en el centro de la 
explanada. Nos quedamos atónitos al ver a dos hombres que nos esperaban, cargados 
con nuestras escasas pertenencias que, como es natural, nos habíamos visto obligados a 
abandonar en nuestra precipitada huida. 
    -Envié a buscarlo -nos explicó Infadoos-, y también esto -y levantó los pantalones de 
Good, perdidos tiempo atrás. 
    Con una exclamación de extasiado deleite, Good se precipitó hacia ellos y procedió a 
ponérselos. 
    -!No irá a ocultar mi señor sus hermosas piernas blancas! -exclamó Infadoos con 
pena. 
    Pero Good persistió en su propósito y sólo una vez más tuvo ocasión el pueblo 
kukuana de volver a ver sus hermosas piernas. Good es un hombre muy tímido. Desde 
entonces, tuvieron que satisfacer sus anhelos estéticos con la cara a medio afeitar, el ojo 
transparente y la dentadura móvil. 
    Sin dejar de mirar con cariñoso recuerdo los pantalones de Good, Ignosi pasó a poner 
en nuestro conocimiento que había ordenado a los regimientos que formasen al 

-----
despuntar el alba, para explicarles con detalle las circunstancias de la rebelión que había 
sido decidida por los jefes, y para presentarles al legítimo heredero al trono, Ignosi. 
    Así pues, en cuanto salió el sol, las tropas, en total casi veinte mil hombres, que 
constituían la flor y nata del ejército kukuana formaron en una amplia explanada, hacia 
la que nos dirigimos. Los guerreros estaban dispuestos en tres lados de un compacto 
cuadrado y ofrecían un magnífico espectáculo. Ocupamos nuestros puestos en el lado 
abierto del cuadrado y pronto estuvimos rodeados por los principales jefes y oficiales. 
    Después de haberse ordenado el silencio, Infadoos se dirigió a todos ellos. Les narró, 
en lenguaje vivo y vigoroso -porque como la mayoría de los kukuanas de alto rango, era 
un orador nato- la historia del padre de Ignosi, su vil asesinato a manos de Twala, el rey, 
y cómo su mujer y su hijo fueron arrojados del poblado para que muriesen de hambre. 
Después señaló que la tierra sufría y gemía bajo el cruel reinado de Twala; puso como 
ejemplo las acciones de la noche anterior, en que, con el pretexto de ser malvados, había 
conducido a la muerte más terrible a muchos de los hombres más nobles del país. 
Prosiguió diciendo que los señores blancos de las estrellas, al contemplar su país, habían 
comprendido sus problemas y decidido aliviar su suerte, a costa de innumerables 
molestias; que por este motivo, habían tomado de la mano al verdadero rey del país, 
Ignosi, que languidecía en el exilio, y le habían conducido a través de las montañas; que 
habían visto la maldad de las acciones de Twala, y que como señal para los indecisos, y 
para salvar la vida de Foulata, habían apagado la luna, mediante el ejercicio de su 
magia, y habían matado al joven demonio Scragga, y que estaban dispuestos a combatir 
con ellos, a ayudarles a derrotar a Twala y a llevar al trono al rey legítimo Ignosi. 
    Terminó su discurso entre un murmullo de aprobación, y entonces Ignosi dio un paso 
al frente y empezó a hablar. Tras reiterar todo lo que había dicho Infadoos, su tío, 
concluyó la convincente arenga con estas palabras: 
    -¡Oh jefes, capitanes, soldados y pueblo! Habéis escuchado mis palabras. Ahora 
debéis elegir entre mi persona y aquel que ocupa el trono, mi tío, que mató a su 
hermano y quiso que el hijo de su hermano muriese en medio del frío y de la noche. 
Que yo soy el verdadero rey, éstos -y señaló a los jefes- os lo pueden confirmar, porque 
ellos han visto la serpiente tatuada en mi cintura. Si yo no fuese el rey, ¿acaso estarían 
de mi parte estos hombres blancos con toda su magia? !Temblad, jefes, capitanes, 
soldados y pueblo! ¿No están aún ante vuestros ojos la oscuridad con que han cubierto 
la tierra para confundir a Twala y ocultar nuestra huida, una oscuridad que ha caído en 
la hora de la luna llena? 
    -Así es -replicaron los soldados. 
    -Yo soy el rey, os digo; yo soy el rey -prosiguió Ignosi, alzándose en toda su estatura 
y levantando el hacha de combate de ancha hoja por encima de la cabeza-. Si hay 
alguien entre vosotros que diga lo contrario, que dé un paso al frente, y lucharé con él 
ahora mismo, y su sangre será la prueba roja de que os digo la verdad. Que dé un paso 
al frente. 
    Agitó la gran hacha, haciéndola flamear a la luz del sol. 
    Como nadie parecía dispuesto a responder a esta heroica versión del juego de las 
prendas, nuestro antiguo sirviente continuó su arenga. 
    -Yo soy el verdadero rey, y si estáis a mi lado en la batalla, si venzo en este día, 
vosotros participaréis conmigo de la victoria y los honores. Os daré bueyes y mujeres, y 
tendréis cargos de alto rango en todos los regimientos; y si caéis, yo caeré con vosotros. 
Escuchad; os hago esta promesa: Que cuando ocupe el trono de mis mayores, cesará el 
derramamiento de sangre en esta tierra. Ya no encontraréis la muerte cuando claméis 
por justicia, ya no os perseguirán las cazadoras de brujos ni moriréis sin que os juzguen. 
Ningún hombre morirá, salvo aquel que quebrante las leyes. Cesará el 

-----
desmantelamiento de vuestros kraals; todos dormirán a salvo en su cabaña y nada 
temerán, y la justicia caminará, ciega, por la tierra. ¿Habéis elegido, jefes, capitanes, 
soldados, pueblo? 
    -!Hemos elegido, oh rey! -fue la respuesta. 
    -Está bien, volved la cabeza y ved cómo salen de la gran ciudad los mensajeros de 
Twala, hacia el este y el oeste, hacia el norte y el sur, para reunir un poderoso ejército y 
mataros a vosotros y a mí, y a éstos, mis protectores y amigos. Mañana, o acaso al día 
siguiente, vendrá con todos aquellos que le son leales. Entonces veré qué hombre está 
de verdad a mi lado, qué hombre no teme morir por mi causa; y os digo que no lo 
olvidaré a la hora del reparto del botín. He hablado, oh jefes, capitanes, soldados, 
pueblo. Ahora id a vuestras cabañas y preparaos para la guerra. 
    Se hizo silencio, y uno de los jefes levantó la mano y retumbó el saludo real, Koom. 
Era la señal de que los regimientos habían aceptado a Ignosi como rey. A continuación 
desfilaron en batallones. 
    Media hora más tarde celebramos un consejo de guerra, al que acudieron todos los 
comandantes de regimiento. Era evidente que no tardaríamos mucho en ser atacados por 
fuerzas aplastantes. Desde nuestra posición en la colina podíamos ver cómo se 
concentraban las tropas, y los mensajeros que partían de Loo en todas las direcciones, 
sin duda para reunir soldados que ayudasen al rey. Teníamos de nuestro lado unos 
veinte mil hombres, que formaban siete regimientos, de los mejores del país. Twala, 
según calcularon Infadoos y los jefes, tenía al menos treinta o treinta y cinco mil 
hombres en los que podía confiar, reunidos en Loo, y pensaban que al mediodía del día 
siguiente podría reunir otros cinco mil o más. Por supuesto, cabía la posibilidad de que 
desertaran algunas tropas y se uniesen a las nuestras, pero no podíamos contar con esa 
eventualidad. 
    Entretanto, estaba claro que empezaban a hacer preparativos para someternos. Ya 
había fuertes columnas de hombres armados que patrullaban por el pie de la colina, así 
como otros indicios de un ataque inminente. 
    No obstante, Infadoos y los demás jefes opinaban que no tendría lugar un ataque 
aquel día, pues lo emplearían en prepararse y en disipar por todos los medios posibles el 
efecto moral que había ejercido sobre la mente de los soldados el oscurecimiento, 
supuestamente mágico, de la luna. Atacarían por la mañana, dijeron, y pudimos 
comprobar que tenían razón. 
    Pusimos manos a la obra de fortificar nuestras posiciones en la medida de lo posible. 
Se pusieron en movimiento casi todos los guerreros, y en el transcurso del día, que nos 
pareció demasiado corto, hicimos muchas cosas. Se bloquearon con montones de 
piedras los senderos que subían hacia la colina, que era más un sanatorio que una 
fortaleza, y se utilizaba generalmente como campamento para los regimientos que 
hubieran estado de servicio reciente en zonas insalubres del país, y el resto de las vías 
de aproximación se hicieron tan inexpugnables como nos permitió el tiempo. Se 
amontonaron pilas de rocas en diversos puntos para hacerlas rodar sobre el enemigo, se 
asignaron las posiciones de los regimientos y se tomaron todas las medidas que nos 
sugirió nuestro ingenio. 
    Justo antes de la puesta del sol, mientras descansábamos de tantos trajines, 
observamos que un pequeño grupo de hombres avanzaba hacia nosotros desde Loo. Uno 
de ellos llevaba una hoja de palma en la mano en señal de que acudía como emisario. 
    Cuando estuvieron cerca, Ignosi, Infadoos, uno o dos jefes y nosotros descendimos 
hasta el pie de la colina para recibirlo. Era un tipo de magnífica presencia, y llevaba la 
habitual capa de piel de leopardo. 

-----
    -¡Saludos! -gritó, mientras se acercaba-. El rey saluda a aquellos que hacen una 
guerra impía contra el rey; el león saluda a los chacales que gruñen a sus pies. 
    -Habla -dije. 
    -Estas son las palabras del rey. Someteos a la misericordia del rey ahora mismo u os 
acontecerá algo peor. Ya ha sido desgarrado el lomo del toro negro y el rey lo conduce 
sangrando por el campamento7 . 
    -¿Cuales son las condiciones de Twala? -pregunté por curiosidad. 
    -Sus condiciones son misericordiosas, dignas de un gran rey. !Estas son las palabras 
de Twala, el ojo único, el poderoso, marido de mil mujeres, señor de los kukuanas, 
guardián de la gran carretera (la carretera de Salomón), amado por los extraños que 
están sentados en silencio en las montañas de allá lejos (las tres Brujas), ternero de la 
vaca negra, elefante cuyas pisadas hacen retumbar la tierra, terror de los malvados, 
avestruz cuyas patas devoran el desierto, enorme, negro, sabio, rey de generación tras 
generación! Estas son las palabras de Twala: "Seré misericordioso y quedaré satisfecho 
con poca sangre. Morirá uno de cada diez; el resto quedará en libertad, pero el hombre 
blanco Incubu, que asesinó a Scragga, mi hijo, y el hombre negro, su sirviente, que 
pretende acceder a mi trono, e Infadoos, mi hermano, que trama la rebelión contra mí, 
esos morirán torturados como ofrenda a los Silenciosos". Estas son las misericordiosas 
palabras de Twala. 
    Tras consultar con los demás, le contesté en voz alta, para que pudieran oírlo los 
soldados, y dije: 
    -Regresa, perro, con Twala, que te ha enviado, y dile que nosotros, Ignosi, verdadero 
rey de los kukuanas, Incubu, Bougwan y Macumazahn, los hombres sabios de las 
estrellas, que oscurecieron la luna, Infadoos, de la casa real, y los jefes, capitanes y el 
pueblo aquí reunido contestamos: "Que no nos rendiremos; que antes de que el sol se 
haya puesto dos veces, el cadáver de Twala estará rígido a la puerta de Twala, y que 
Ignosi, a cuyo padre asesinó Twala, reinará en su lugar". Ahora, márchate, antes de que 
te echemos a latigazos, y cuídate de levantar una mano contra nosotros. 
    El heraldo soltó una sonora carcajada. 
    -No atemorizaréis a los hombres con palabras tan altisonantes -gritó-. Mostraos 
mañana así de valientes, oh vosotros que oscurecéis la luna. Sed valientes, luchad y 
estad alegres antes de que los cuervos picoteen vuestros huesos y los dejen más blancos 
que vuestros rostros. Adiós. Quizá nos encontremos en la batalla. Esperadme, hombres 
blancos. 
    Y tras pronunciar estas sarcásticas palabras, se retiró, y casi inmediatamente se ocultó 
el sol. 
    Fue aquella una noche atareada, ya que, a pesar de nuestra fatiga, continuamos los 
preparativos para el combate del día siguiente en la medida que nos lo permitió la luz de 
la luna. Constantemente partían mensajeros hacia el lugar en que celebrábamos consejo 
y volvían a sus puestos con igual frecuencia. Finalmente, alrededor de una hora después 
de la media noche, habíamos hecho todo lo que podía hacerse, y el campamento, salvo 
por la consigna ocasional de un centinela, se sumió en el sueño. 
    Sir Henry y yo, acompañados por Ignosi y uno de los jefes, descendimos colina abajo 
e hicimos la ronda por los puestos de guardia. Mientras caminábamos y de forma 
repentina, surgían las lanzas que centelleaban a la luz de la luna en los lugares más 
inesperados, para desaparecer en cuanto pronunciábamos la consigna. Era evidente que 
ningún centinela dormía. Regresamos, pisando cautelosamente por entre los miles de 
guerreros dormidos, muchos de los cuales disfrutaban por última vez del descanso 
terrenal. 
 

-----
    La luz de la luna se reflejaba sobre sus lanzas y jugueteaba sobre sus rostros; les daba 
un aspecto cadavérico; el helado viento nocturno agitaba sus altos y lúgubres penachos 
de plumas. Allí yacían, tendidos en terrible confusión, con los brazos extendidos y los 
miembros retorcidos; sus cuerpos fornidos y membrudos parecían fantasmagóricos e 
inhumanos a la luz de la luna. 
    -¿Cuántos supone que estarán vivos mañana a esta misma hora? -preguntó sir Henry. 
    Meneé la cabeza y volví a mirar a los hombres dormidos, y en mi mente cansada, 
aunque excitada, se me aparecieron como si la muerte ya los hubiera tocado. Mi 
imaginación separó a aquellos que estaban destinados al sacrificio, y en mi corazón se 
precipitó la intensa sensación del misterio de la vida humana, y de una pena abrumadora 
por su inutilidad y su tristeza. Aquella noche, miles de soldados dormían plácidamente; 
al día siguiente, ellos y muchos otros como ellos, quizá nosotros mismos, estaríamos 
rígidos, fríos. Sus mujeres serían viudas; sus hijos huérfanos y su pueblo no volvería a 
verlos jamás. Sólo la luna seguiría brillando, serena, el viento nocturno agitaría la 
hierba, y la ancha tierra descansaría, feliz, al igual que en la eternidad que precedió a 
aquellos guerreros, y en la eternidad que seguiría cuando quedaran olvidados. 
    Por mi mente pasaron todas estas reflexiones, porque a medida que me hago viejo, 
lamento decir que parece apoderarse de mí la detestable costumbre de pensar, mientras 
contemplaba aquellas hileras de soldados, lúgubres y fantasmagóricas, dormidos, como 
dice el refrán kukuana, "sobre sus lanzas". 
    -Curtis -le dije a sir Henry-, estoy muerto de miedo. 
    Sir Henry se acarició la rubia barba, se echó a reír y contestó: 
    -Ya le he oído antes hacer esa clase de observación, Quatermain. 
    -Pero ahora es verdad. Verá, dudo mucho que ninguno de nosotros esté vivo mañana 
por la noche. Nos atacarán con fuerzas aplastantes, y es más que dudoso que podamos 
defender este lugar. 
    -Daremos buena cuenta de ellos, en cualquier caso. Mire, Quatermain, es un asunto 
muy desagradable, en el que, para ser francos, no deberíamos habernos mezclado, pero 
lo estamos, de modo que debemos cumplir nuestra misión lo mejor posible. 
Personalmente, prefiero morir luchando que de otra forma, y ahora que parecen quedar 
pocas posibilidades de encontrar a mi pobre hermano, la idea me resulta más aceptable. 
Pero la suerte favorece a los valientes, y puede que tengamos éxito. De cualquier modo, 
la matanza será espantosa, y como tenemos que mantener nuestra reputación, no nos 
queda más remedio que meternos de lleno en ello. 
    Sir Henry hizo esta última observación en tono lúgubre, pero en sus ojos había un 
brillo que lo desmentía. Tengo la ligera sospecha de que a sir Henry Curtis realmente le 
gusta combatir. 
    A continuación nos marchamos y dormimos un par de horas. 
    Al alba nos despertó Infadoos, que vino a decirnos que se observaba una actividad 
febril en Loo, y que a nuestros puestos estaban llegando patrullas de escaramuzadores 
del rey. 
    Nos levantamos y nos vestimos para la refriega; nos colocamos nuestras cotas de 
malla, que en la presente tesitura eran muy de agradecer. Sir Henry llevó el asunto hasta 
los últimos extremos y se vistió como un guerrero nativo. "Cuando estés en 
Kukuanalandia, haz lo mismo que los kukuanas", sentenció mientras se ponía el 
brillante acero sobre sus anchos hombros; le sentaba como un guante. Pero no se 
conformó con eso. A petición suya, Infadoos le había proporcionado un uniforme de 
guerra completo. Se ajustó al cuello la capa de piel de leopardo de los oficiales; se ciñó 
en la frente el penacho de plumas negras de avestruz, que sólo utilizaban los generales 
de alto rango, y se sujetó a la cintura una espléndida "moocha" de colas de buey blanco. 

-----
Completaban su atuendo unas sandalias, grebas de piel de cabra, una pesada hacha de 
guerra, con mango de cuerno de rinoceronte, un escudo redondo de hierro y el número 
reglamentario de "tollas" o cuchillos arrojadizos, a los que, no obstante, añadió su 
revólver. Los ropajes eran, sin duda, salvajes, pero debo añadir que nunca he visto nada 
tan extraordinario como el aspecto que presentaba sir Henry Curtis ataviado de esa 
forma. Resaltaba su magnífico cuerpo, y cuando por fin llegó Ignosi vestido con ropajes 
muy similares, pensé que nunca había visto hombres tan espléndidos. 
    En cuanto a Good y a mí, la cota de malla no nos sentaba tan bien. En primer lugar, 
Good insistió en llevar sus pantalones, y un caballero corpulento y de corta estatura, con 
monóculo y la mitad de la cara afeitada, ataviado con una cota de malla, 
cuidadosamente embutido en unos pantalones de pana verdaderamente andrajosos, 
resulta más sorprendente que impresionante. En lo que respecta a mí, como la cota de 
malla era demasiado grande, me la coloqué encima de la ropa, con lo que abultaba de un 
modo no demasiado favorecedor. Deseché los pantalones, decidido a entrar en batalla 
con las piernas desnudas para estar más ligero en caso de que fuese necesario hacer una 
retirada precipitada, y sólo me quedé con los veldtschoons. Con esto, una lanza, un 
escudo, que no sabía manejar, un par de "tollas", un revólver y un enorme penacho de 
plumas que me encasqueté en el sombrero de caza, para dar un toque sanguinario a mi 
atuendo, completé mis modestos atavíos. Como complemento, llevamos los rifles, por 
supuesto, pero como la munición era escasa y serían inútiles en caso de que cargasen 
contra nosotros, habíamos acordado que los llevasen detrás de nosotros unos 
porteadores. 
    En cuanto nos hubimos preparado, engullimos a toda prisa un poco de comida y nos 
pusimos en marcha para ver cómo iban las cosas. 
    En un punto de la meseta había un pequeño koppie de roca gris que servía para el 
doble objetivo de cuartel general y torre de vigilancia. Allí nos encontramos con 
Infadoos, rodeado por su regimiento de "Grises", que era, sin duda, el mejor del ejército 
kukuana, y el que habíamos visto en el primer kraal. Aquel regimiento, formado por tres 
mil quinientos hombres, se mantenía en reserva, y los guerreros estaban tumbados en la 
hierba, reunidos en grupos, observando el reptar de las tropas del rey al salir de Loo 
como hileras de hormigas. Aquellas columnas parecían interminables; había tres en 
total, y cada una contaba al menos con doce mil hombres. 
    En cuanto se hubieron alejado de la ciudad, los guerreros formaron. Entonces, una de 
las columnas se dirigió hacia la derecha, otra hacia la izquierda, y la tercera se acercó 
lentamente hacia nosotros. 
    -Vaya -dijo Infadoos-, nos van a atacar por tres flancos a la vez. 
    Esta noticia era muy grave, ya que nuestra posición en la cima de la montaña, que 
tenía al menos una milla y media de circunferencia, era muy extensa, por lo que era muy 
importante concentrar lo más posible nuestras fuerzas defensivas, que eran 
relativamente reducidas. Pero como no estaba a nuestro alcance adivinar por qué flanco 
seríamos atacados, tuvimos que arreglárnoslas lo mejor que pudimos y enviamos 
órdenes a los diversos regimientos para que se dispusieran a recibir las acometidas por 
separado. 
 
   
   
  Capítulo 13 
  El ataque 
   

-----
    Las tres columnas avanzaron lentamente y sin la menor señal de prisa o excitación. 
Cuando se encontraban a unas quinientas yardas de nosotros la columna principal o 
central se detuvo al pie de una explanada que subía hacia la colina, al objeto de dar 
tiempo a las otras dos para rodear nuestra posición, que tenía, más o menos, la forma de 
una herradura, con los dos extremos apuntando hacia la ciudad de Loo. Sin duda su 
objetivo consistía en lanzar el ataque simultáneamente por tres flancos. 
    -¡Ay, daría cualquier cosa por una ametralladora! -gruñó Good al contemplar las 
apretadas falanges que se extendían a nuestros pies-. Limpiaría la llanura en veinte 
minutos. 
    -No la tenemos, así que de nada sirve lamentarse. Pero ¿por qué no dispara, 
Quatermain? A ver si puede alcanzar a ese tipo alto que parece estar al mando. Dos 
contra uno a que falla, incluso le apuesto un soberano, que le pagaré religiosamente si 
salimos de ésta, a que la bala no le cae a menos de cinco yardas. 
    Me piqué, así que cargué el express, esperé hasta que mi amigo se hubo adelantado 
unas diez yardas a sus tropas para ver mejor nuestra posición, acompañado tan sólo por 
un ayudante, y entonces me tumbé, apoyé el express sobre una roca y apunté. El rifle, 
como todos los express, tenía la mira graduada para una distancia de sólo trescientas 
cincuenta yardas, de modo que, para dar margen al descenso de la bala en su trayectoria, 
le apunté al centro del cuello, con lo que, según mis cálculos, le alcanzaría en el pecho. 
Aquel hombre estaba inmóvil y me ofrecía todo tipo de facilidades, pero ya fuera por el 
nerviosismo o por el viento, o porque se trataba de un disparo a mucha distancia, el caso 
es que ocurrió lo siguiente: Pensando que había apuntado bien, apreté el gatillo y, 
cuando se hubo disipado la nubecilla de humo, descubrí con gran disgusto que mi 
hombre seguía de pie sin daño alguno, en tanto que su ayudante, que se encontraba al 
menos a tres pasos a la izquierda, estaba tendido en el suelo, al parecer muerto. El 
oficial al que había apuntado dio media vuelta rápidamente y corrió hacia sus tropas con 
signos evidentes de alarma. 
    -!Bravo, Quatermain! -bramó Good-. Le ha asustado. 
    Aquello me encolerizó, porque si puedo evitarlo no me gusta fallar un tiro en público. 
Cuando sólo se sabe hacer bien una cosa nos gusta mantener nuestra reputación intacta. 
Completamente fuera de mí por haber fracasado, actué irreflexivamente. Apunté 
rápidamente al general en su carrera y disparé el segundo proyectil. El pobre hombre 
alzó los brazos y cayó de bruces. Esta vez no fallé el disparo, y -lo digo como prueba de 
lo poco que pensamos en los otros cuando está en juego nuestro orgullo o nuestra 
reputación- fui lo suficientemente bruto como para sentirme encantado por ello. 
    Los guerreros que habían visto la proeza dieron vítores ante aquella exhibición de la 
magia del hombre blanco, que ellos tomaron como presagio de victoria, en tanto que las 
tropas a las que pertenecía el general -quien, en efecto, como supimos más tarde, era su 
comandante-, empezaron a retroceder en desordenada confusión. 
    Sir Henry y Good cogieron sus rifles y empezaron a disparar; este último disparó a 
bulto contra la densa masa que tenía ante él con un Winchester de repetición, y yo 
también hice un par de disparos con el resultado de que, por lo que pudimos juzgar, 
dejamos a ocho o diez hombres hors de combat. 
    En el momento en que dejamos de hacer fuego, se oyó un bramido amenazador que 
provenía de nuestra derecha, y a continuación un bramido semejante a la izquierda. Las 
otras dos divisiones habían entrado en combate con nosotros. 
    Al oír el ruido, la masa de hombres que teníamos frente a nosotros se abrió un poco y 
avanzó hacia la colina por la lengua de tierra herbosa a paso lento, cantando una canción 
con voz ronca. Nosotros mantuvimos un fuego continuo con nuestros rifles mientras se 
acercaban; Ignosi se sumaba a él de vez en cuando, y acabamos con varios hombres, 

-----
aunque por supuesto, no produjimos mayor efecto sobre aquella potente acometida de 
hombres armados que el que producen los guijarros sobre la ola rompiente. 
    Siguieron avanzando con gritos y entrechocar de lanzas; hacían retroceder a los 
destacamentos que habíamos situado entre las rocas al pie de la colina. Después, su 
avance fue un poco más lento, ya que si hasta entonces no habíamos ofrecido una 
resistencia seria, las fuerzas atacantes tenían que ascender la colina, y aminoraron el 
paso para no perder el resuello. Nuestra primera línea de defensa se encontraba 
aproximadamente en mitad de la ladera de la colina, la segunda unas cincuenta yardas 
más atrás y la tercera ocupaba el borde de la explanada. 
    Continuaron su avance lanzando su grito de guerra, "!Twala! !Twala! !Chielé! 
!Chielé!" (!Twala! !Twala! ¡Mata! ¡Mata!). "!Ignosi! !Ignosi! !Chielé! !Chielé!" 
gritaban nuestros hombres. Ya estaban muy cerca y las "tollas", o cuchillos arrojadizos, 
empezaron a centellear en ambos sentidos y con un espantoso alarido comenzó el 
combate. 
    La masa de guerreros ondulaba de un lado a otro; los hombres caían en profusión 
como las hojas con el viento otoñal; pero no tardó en dejarse sentir la fuerza superior de 
las tropas atacantes, y nuestra primera línea de defensa retrocedió lentamente, hasta 
mezclarse con la segunda. Allí la lucha era feroz, pero los nuestros tuvieron que 
retroceder colina arriba, hasta que finalmente, al cabo de veinte minutos de haber 
comenzado la batalla, la tercera línea de defensa entró en acción. 
    Pero ya entonces los atacantes estaban agotados, además de haber sufrido muchas 
bajas entre heridos y muertos, y resultó que no tuvieron fuerzas para romper la tercera 
muralla impenetrable de lanzas. Durante un rato la densa masa de guerreros retrocedió y 
avanzó como una marea en los feroces flujos y reflujos de la batalla, con resultados 
dudosos. Sir Henry observaba la desesperada lucha con mirada enardecida; sin decir 
palabra, y seguido por Good, se abalanzó hacia lo más duro de la refriega. Yo me quedé 
donde estaba. Los soldados vieron su alta figura al sumergirse en la batalla y gritaron: 
    -¡Nanzia Incubu! !Nanzia Unkungunklovo! (¡Ahí va el Elefante!) !Chielé! !Chielé! 
    A partir de aquel momento, los resultados de la batalla ya no fueron dudosos. Pulgada 
a pulgada, luchando con desesperada valentía, las fuerzas atacantes tuvieron que 
retroceder colina abajo, hasta que, finalmente se retiraron a sus reservas con cierto 
desorden. También en ese mismo instante, llegó un mensajero a decir que se había 
repelido el ataque por la izquierda. Ya empezaba a felicitarme porque el asunto parecía 
haber terminado de momento, cuando observamos con horror que los hombres que 
habían combatido en la defensa del flanco derecho retrocedían hacia nosotros por la 
explanada, seguidos por el enemigo, que atacaba en bandadas y que había vencido en 
aquel punto. 
    Ignosi, que se encontraba junto a mí, abarcó con una mirada la situación y dio 
órdenes rápidamente. Al instante se desplegó el regimiento de reserva que nos rodeaba 
(los Grises). 
    Ignosi volvió a dar órdenes, que recibieron y repitieron los capitanes, y al cabo de 
unos segundos, para mi profundo desagrado, me vi envuelto en una furiosa carga contra 
el enemigo. Protegiéndome lo más posible tras el enorme corpachón de Ignosi, hice de 
tripas corazón y me precipité hacia la muerte, como si aquello me gustase. Al cabo de 
uno o dos minutos -el tiempo parecía pasar con mucha rapidez nos zambullimos entre 
los grupos de hombres que huían, que enseguida empezaron a reorganizarse detrás de 
nosotros, y a continuación, puedo asegurar que no sé lo que ocurrió. Todo lo que puedo 
recordar es un tremendo ruido de escudos entrechocados y la súbita aparición de un 
rufián enorme, cuyos ojos parecían, literalmente, salírsele de las órbitas, que se dirigía 
hacia mí con una lanza ensangrentada. Pero -y lo digo con orgullo- estuve a la altura de 

-----
las circunstancias, y las circunstancias eran tales que la mayoría de las personas se 
hubieran derrumbado de una vez por todas. Al ver que si me quedaba donde estaba iba a 
palmarla, en el momento en que aquella aparición horripilante se me acercó, me arrojé 
al suelo frente a él, con tal astucia que, incapaz de detenerse, tropezó con mi cuerpo 
postrado. Antes de que pudiera levantarse, yo ya lo había hecho y zanjé la cuestión con 
mi revólver. 
    Al poco rato, alguien me derrumbó de un golpe y ya no recuerdo nada más del 
combate. 
    Cuando recobré el sentido, me encontré de nuevo en el koppie, con Good inclinado 
sobre mí con una calabaza de agua. 
    -¿Como se siente, muchacho? -preguntó angustiado. 
    Me levanté y me sacudí las ropas antes de contestar. 
    -Muy bien, gracias -repliqué. 
    -!Gracias a Dios! Cuando vi que le llevaban en brazos, casi me mareé; creí que la 
había palmado. 
    -Todavía no, hijo. Supongo que sólo me dieron un golpe en la cabeza que me dejó 
fuera de combate. ¿En qué ha acabado? 
    -De momento, los hemos rechazado por todos los flancos. Las pérdidas son terribles; 
hay unas dos mil bajas entre muertos y heridos, y ellos deben haber perdido tres mil. 
!Fíjese, es todo un espectáculo! -y señaló hacia las largas hileras de hombres que 
avanzaban de cuatro en cuatro. En el centro de cada grupo, sostenida por cuatro 
hombres, había una especie de bandeja tapada, objeto que las tropas kukuanas siempre 
llevaban en grandes cantidades, con un asa en cada extremo. Sobre aquellas bandejas, 
cuyo número parecía infinito, yacían los heridos, a quienes examinaban rápidamente los 
curanderos al llegar al campamento; había diez por regimiento. Si la herida no 
presentaba carácter mortal, se llevaban al herido y lo atendían con todo el cuidado que 
permitían las circunstancias. Pero si el estado del herido era crítico, lo que ocurría a 
continuación era espantoso, aunque sin duda, era un acto de auténtica piedad. Uno de 
los curanderos, con la excusa de realizar una exploración, abría rápidamente una arteria 
con un cuchillo afilado, y al cabo de uno o dos minutos, el paciente expiraba sin dolor. 
Aquel día se aplicó a muchos casos. En la mayoría de las ocasiones, se hacía cuando la 
herida se había recibido en el cuerpo, porque el boquete abierto por las lanzas 
enormemente anchas que usaban los kukuanas hacían imposible, por regla general, la 
recuperación. En la mayoría de los casos, los pobres heridos ya estaban inconscientes, y 
en otros, el corte fatal de la arteria era tan rápido e indoloro que no parecían notarlo. No 
obstante, era un espectáculo espantoso y nos alegramos de poder huir de él. 
    En verdad, no recuerdo que nada me haya afectado más que ver a aquellos valientes 
guerreros liberados del dolor por los curanderos de manos enrojecidas, excepto en la 
ocasión en que, tras una batalla, vi a los soldados swazis enterrar vivos a los heridos sin 
posibilidad de recuperarse. 
    Huimos de aquella escena macabra hacia el otro lado del koppie, y nos encontramos a 
sir Henry (que aún sujetaba un hacha de combate ensangrentada), a Ignosi, Infadoos y a 
uno o dos de los jefes entregados a una profunda consulta. 
    -!Gracias a Dios que está usted aquí, Quatermain! No sé muy bien lo que quiere decir 
Ignosi. Al parecer, a pesar de que hemos vencido a los atacantes, Twala está recibiendo 
gran cantidad de refuerzos, y se prepara para sitiarnos con la intención de vencernos por 
hambre. 
    -Eso es horrible. 
    -Sí; especialmente porque Infadoos dice que se han agotado las reservas de agua. 

-----
    -Sí, mi señor, así es -dijo Infadoos-; el torrente no puede cubrir las necesidades de tan 
gran multitud, y empieza a faltar. Antes de que caiga la noche, todos tendremos sed. 
Escucha, Macumazahn. Eres sabio, y sin duda has visto muchas guerras en las tierras de 
las que vienes; es decir, si es que hay guerras en las estrellas. Dinos, ¿qué debemos 
hacer? Twala ha traído muchos hombres nuevos para reemplazar a los que han caído. 
Pero Twala ha aprendido una lección. El halcón no pensaba encontrar preparada a la 
garza; pero nuestro pico le ha desgarrado el pecho; no volverá a golpearnos. Nosotros 
también estamos heridos, y él esperará a que muramos; se enroscará a nuestro alrededor 
como la serpiente alrededor del gamo, y hará la guerra de "esperar sentado". 
    -Te escucho -dije. 
    -Así pues, Macumazahn, ves que no tenemos agua, y que sólo nos queda un poco de 
comida, y debemos elegir entre estas tres cosas: languidecer como un león hambriento 
en su guarida, tratar de romper el cerco dirigiéndonos al norte, o... -y al llegar aquí se 
levantó y señaló hacia la densa masa que formaban nuestros enemigos-, lanzarnos a la 
garganta de Twala. Incubu, el gran guerrero, que hoy ha luchado como el búfalo 
capturado en una red, y los soldados de Twala cayeron bajo su hacha como el maíz bajo 
la guadaña, yo lo he visto con mis propios ojos; Incubu dice "A la carga", pero el 
elefante siempre está dispuesto a la carga. Ahora, ¿qué dice Macumazahn, el astuto 
zorro viejo, que ha visto mucho y a quien le gusta atacar al enemigo por detrás? La 
última palabra depende de Ignosi, el rey, porque es derecho del rey decidir en la guerra; 
pero oigamos tu voz, ¡Oh Macumazahn!, que vigilas en la noche, y también la tuya, tú, 
el del ojo transparente. 
    -¿Qué dices tú, Ignosi? -pregunté. 
    -No, padre mío -contestó nuestro antiguo sirviente, que en ese momento, investido 
con todo el armamento de la guerra, parecía un rey guerrero de pies a cabeza-; habla tú, 
y deja que yo, que no soy más que un niño al lado de tu sabiduría, oiga tus palabras. 
    Tras esta renuncia, y tras consultar rápidamente con Good y sir Henry, expuse 
brevemente mi opinión en el sentido de que, al estar atrapados, nuestra única 
oportunidad, especialmente teniendo en cuenta la falta de agua, consistía en lanzar un 
ataque contra las tropas de Twala, y recomendé que se llevara a cabo el ataque de 
inmediato, "antes de que nuestras heridas se enfriasen", y también antes de que, a la 
vista de las fuerzas abrumadoramente superiores de Twala, el corazón de nuestros 
soldados se derritiera como la grasa junto al fuego. De otro modo, añadí, algunos 
capitanes podrían cambiar de opinión, hacer las paces con Twala y desertar a sus filas, o 
incluso traicionarnos y ponernos en sus manos. 
    Esta opinión pareció encontrar una acogida favorable, en líneas generales; a decir 
verdad, entre los kukuanas mis palabras eran recibidas con un respeto que nunca se les 
han concedido ni antes ni después. Pero la decisión final sobre la línea a seguir dependía 
de Ignosi, quien, al haber sido reconocido como rey legítimo, podía ejercer los derechos 
casi ilimitados de soberanía, incluyendo, claro está, la decisión final en materia de 
estrategia militar, y hacia él se dirigieron todas las miradas. 
    Por fin, y tras una pausa, durante la que pareció sumirse en profunda meditación, 
dijo: 
    -Incubu, Macumazahn y Bougwan, valientes hombres blancos y amigos míos; 
Infadoos, mi tío, y jefes: he tomado una decisión. Atacaré a Twala hoy, y confiaré mi 
suerte al golpe, y mi vida, y también vuestras vidas. Escuchad: el ataque será así. ¿Veis 
cómo se curva la colina, al igual que la media luna, y cómo se extiende la llanura como 
una lengua verde hacia nosotros? 
    -Sí -contesté. 

-----
    -Pues bien; ahora es mediodía, y los hombres están comiendo y descansando tras las 
fatigas de la batalla. Cuando el sol se haya inclinado y avanzado un poco hacia la 
oscuridad, que el regimiento, tío, avance junto con otro hacia la lengua verde. Y cuando 
Twala lo vea, lanzará sus fuerzas contra vosotros para aplastaros. Pero el lugar es 
estrecho, y los regimientos sólo podrán atacarte de uno en uno; así que podrán ser 
destruidos de uno en uno, y los ojos del ejército de Twala estarán clavados en una lucha 
como ningún hombre viviente ha presenciado jamás. Y contigo, tío, irá Incubu, mi 
amigo, para que cuando Twala vea su hacha de guerra flameando en la primera fila de 
los grises, su ánimo desfallezca. Y yo iré con el segundo regimiento, que te seguirá a ti, 
para que si a ti te destruyen, como pudiera ocurrir, quede aún un rey por el que luchar, y 
conmigo vendrá Macumazahn, el sabio. 
    -Está bien, oh rey, -dijo Infadoos; al parecer, consideraba la certeza de la aniquilación 
total de su regimiento con absoluta calma. 
    En verdad que estos kukuanas son un pueblo maravilloso. La idea de la muerte no 
parece importarles en absoluto cuando es en cumplimiento de su deber. 
    -Y mientras los ojos de la multitud de los regimientos de Twala estén fijos en la lucha 
-prosiguió Ignosi-, un tercio de los hombres que nos queden vivos (es decir, unos seis 
mil), avanzarán por el lado derecho de la colina y caerán sobre el flanco izquierdo de las 
tropas de Twala, y otro tercio avanzará por el lado izquierdo y caerá sobre el flanco 
derecho de Twala. Y cuando yo vea que ambos están a punto de arrojarse sobre Twala, 
entonces, yo, con los hombres que me queden, atacaré de frente a Twala y si la fortuna 
nos sonríe, la victoria será nuestra, y antes de que la noche conduzca sus caballos de 
unas montañas a otras, estaremos tranquilos en Loo. Y ahora, comamos y 
preparémonos. Infadoos, haz los preparativos para que se lleve a cabo el plan, y espera 
que mi padre blanco Bougwan vaya al lado derecho para que infunda valor a los 
hombres con su ojo brillante. 
    Se iniciaron los preparativos para el ataque, tan concisamente planeado y con tanta 
rapidez que dice mucho en favor de la perfección del sistema militar de los kukuanas. 
Al cabo de poco más de una hora, se habían servido las raciones, que se engulleron con 
prontitud; formaron las tres divisiones, se explicó el plan de ataque a los jefes, y todas 
las fuerzas, excepto la guardia que quedaba a cargo de los heridos, que ascendían a 
dieciocho mil en total, estaba lista para entrar en acción. 
    Al cabo de un rato, se acercó Good y nos estrechó la mano a sir Henry y a mí. 
    -Adiós, amigos -dijo-: me marcho con el ala derecha, cumpliendo órdenes. Por eso he 
venido a estrecharles las manos, por si acaso no volvemos a vernos -añadió 
significativamente. 
    Nos estrechamos las manos en silencio, no sin exteriorizar todo el entusiasmo que 
son capaces de mostrar los ingleses. 
    -Es una historia curiosa -dijo sir Henry; le temblaba un poco la profunda voz-; y 
confieso que no tengo esperanzas de ver el sol mañana. Por lo que puedo prever, los 
Grises, con quienes tengo que ir, habrán de luchar hasta que sean barridos, con objeto de 
permitir a las otras alas deslizarse sin ser vistas y rodear a Twala. Bueno, que sea lo que 
Dios quiera. !En cualquier caso, moriremos como hombres! Adiós, viejo amigo. Que 
Dios le bendiga. Espero que sobreviva para recoger los diamantes; si así ocurre, hágame 
caso: !no vuelva a mezclarse con pretendientes al trono! 
    Al cabo de unos segundos, Good nos apretó la mano con fuerza a ambos y se marchó; 
y entonces Infadoos se acercó a nosotros y llevó a sir Henry a ocupar su puesto al frente 
de los Grises, mientras que, lleno de malos presagios, yo partí con Ignosi hacia mi 
puesto en el segundo regimiento de ataque. 
   

-----
   
  Capítulo 14 
  La última carga de los Grises 
   
    Transcurrieron unos minutos, y los regimientos destinados a llevar a cabo el ataque 
por los flancos se pusieron en marcha, silenciosos, manteniéndose cautelosamente al 
amparo de la elevación de terreno con objeto de ocultar su avance a la aguda mirada de 
los exploradores de Twala. 
    Dejamos pasar media hora más desde la partida de las alas del ejército antes de que 
los Grises y el regimiento de apoyo conocido como los Búfalos, que estaba destinado a 
soportar el peso de la batalla, hicieran el menor movimiento. 
    Casi todos los hombres que formaban ambos regimientos eran tropas de refresco, y 
conservaban toda su fuerza, pues los Grises habían estado en reserva durante la mañana 
y habían perdido pocos hombres al rechazar el ataque que logró romper la línea de 
defensa, cuando yo me uní a la carga y me golpearon, quedando aturdido. Con respecto 
a los Búfalos, habían formado la tercera línea de defensa en el flanco izquierdo, y como 
la fuerza atacante no había conseguido romper la segunda línea en aquel punto, apenas 
habían llegado a entrar en acción. 
    Infadoos, que era un general curtido y conocía la vital importancia de mantener alta la 
moral de sus hombres en la víspera de un combate tan desesperado, aprovechó la pausa 
para arengar a su regimiento, los Grises, en lenguaje poético. Les explicó el honor que 
recibirían al ser colocados al frente de la batalla y al tener al gran guerrero blanco de las 
estrellas luchando en sus filas, y prometió grandes recompensas de ganado y promoción 
a todos aquellos que sobrevivieran, en el caso de que las armas de Ignosi resultaran 
victoriosas. 
    Observé las largas hileras de negros penachos ondulantes y los severos rostros que 
coronaban, y suspiré al pensar que al cabo de una hora, la mayoría, o acaso la totalidad, 
de aquellos magníficos guerreros veteranos, entre los que no había ninguno con menos 
de cuarenta años de edad, yacerían muertos o moribundos sobre el polvo. No podía ser 
de otro modo; estaban condenados a la matanza por la sabia indiferencia hacia la vida 
humana que caracteriza al gran general, que a menudo salva sus tropas y alcanza sus 
fines, para dar al resto del ejército la oportunidad del éxito. Estaban predestinados a la 
muerte, y lo sabían. Su deber consistía en enfrentarse, regimiento tras regimiento, a todo 
el ejército de Twala en la estrecha franja verde que se extendía a nuestros pies hasta 
exterminarlo, o hasta que las alas de nuestro ejército encontrasen la oportunidad 
favorable para lanzarse a la carga. Y, a pesar de ello, no vacilaban, ni pude detectar el 
menor signo de temor en el rostro de ninguno de ellos. Allí estaban, erguidos, 
dirigiéndose a una muerte segura, a punto de abandonar la bendita luz del día para 
siempre, y sin embargo, capaces de pensar en su destino sin un estremecimiento. No 
pude evitar contrastar en esos momentos su estado de ánimo con el mío, que distaba 
mucho de estar tranquilo, y de proferir un suspiro de admiración y envidia. Hasta 
entonces nunca había visto una dedicación tan absoluta al concepto del deber, y una 
indiferencia tan completa hacia sus amargos frutos. 
    -¡Mirad a vuestro rey! -concluyó el anciano Infadoos, señalando a Ignosi-. Id a luchar 
y a morir por él, como es el deber de los hombres valientes, y caiga la maldición y la 
vergüenza eternas sobre el nombre de aquel que retroceda ante la muerte por su rey o 
que vuelva la espalda al enemigo. ¡Mirad a vuestro rey, jefes, capitanes y soldados! Y 
ahora, rendid homenaje a la serpiente sagrada, y después, seguidnos, que Incubu y yo os 
mostraremos el camino que lleva al corazón de las tropas de Twala. 

-----
    Hubo una pausa, y después, repentinamente, un murmullo surgió de entre las 
apretadas falanges, como el lejano susurro del mar, producido por el suave golpear de 
los mangos de seis mil lanzas contra los escudos. Fue creciendo lentamente, hasta 
alcanzar las dimensiones de un rugido que resonó como el trueno sobre las montañas y 
llenó el aire de pesadas oleadas ruidosas. Después decreció y se desvaneció lentamente, 
y estalló el saludo real. 
    Pensé para mis adentros que Ignosi podía sentirse orgulloso de sí mismo aquel día, 
porque ningún emperador romano recibió jamás semejante salutación de los gladiadores 
a punto de morir. 
    Ignosi correspondió a aquel magnífico acto de homenaje levantando su hacha de 
guerra, y a continuación los Grises desfilaron en formación de triple columna, 
compuesta cada una de ellas por unos mil guerreros, exclusivamente oficiales. Cuando 
la última columna hubo avanzado unas quinientas yardas, Ignosi se colocó a la cabeza 
de los Búfalos, regimiento que estaba formado de modo similar en triple columna, dio la 
orden de iniciar la marcha y partimos. Yo, no es necesario decirlo, elevaba las más 
sentidas plegarias por poder salir de aquel entuerto con el pellejo completo. Me he 
encontrado en muchas situaciones extrañas, pero nunca en una tan desagradable como 
aquella, ni que presentara tan pocas posibilidades de salir sano y salvo. 
    Cuando llegamos al borde de la meseta, los Grises ya se encontraban a medio camino 
de la pendiente que acababa en la lengua de tierra herbosa que ascendía hasta la 
vertiente de la montaña, algo así como cuando la ranilla de la pata de un caballo entra en 
la herradura. 
    Grande era la excitación en el campamento de Twala, que estaba situado en la 
llanura, y un regimiento tras otro, el ejército iniciaba la marcha a paso ligero para llegar 
al borde de la lengua de tierra antes de que las fuerzas atacantes desembocaran en la 
llanura de Loo. 
    Esta lengua de tierra, con una profundidad de unas trescientas yardas, medía en el 
arranque o parte más ancha no más de cuatrocientos cincuenta pasos de anchura, en 
tanto que en el extremo apenas alcanzaba los noventa. 
    Los Grises, quienes al descender la ladera y subir al extremo de la lengua de tierra 
marchaban en columnas, al llegar al lugar en que volvía a ensancharse, recobraron la 
formación en triple columna y se detuvieron en seco. 
    Entonces, nosotros, es decir, los Búfalos, nos trasladamos al extremo de la lengua y 
ocupamos nuestras posiciones de reserva, a unas cien yardas detrás de la última 
columna de los Grises, sobre un terreno ligeramente más elevado. 
    Entretanto, nos dio tiempo a observar las tropas de Twala, que evidentemente se 
habían reforzado desde el ataque de la mañana, y cuyo número, a pesar de las bajas, no 
era menor de cuarenta mil soldados, que avanzaban rápidamente hacia nosotros. Pero a 
medida que se acercaban al arranque de la lengua, titubeaban al descubrir que tan sólo 
podía avanzar un regimiento por la garganta y que a unas setenta yardas de la boca, sin 
que se le pudiera atacar más que de frente, se encontraba el célebre regimiento de los 
Grises, orgullo y gloria del ejército kukuana, dispuesto a defender el camino contra sus 
tropas como los tres romanos que defendieron el puente contra millares. Se quedaron 
titubeantes y finalmente se detuvieron; no estaban muy impacientes por cruzar sus 
lanzas con las de aquellas tres columnas de hoscos guerreros firmes y dispuestos al 
ataque. No obstante, al poco rato llegó corriendo un general de elevada estatura, 
revestido con el acostumbrado penacho de ondulantes plumas de avestruz y escoltado 
por un grupo de jefes y ayudantes; era, en mi opinión, ni más ni menos que el propio 
Twala. Dio unas órdenes, y el primer regimiento lanzó un grito, y cargó contra los 
Grises, que permanecieron completamente inmóviles y silenciosos hasta que las tropas 

-----
atacantes se encontraron a cuarenta yardas de distancia, y una andanada de "tollas" o 
cuchillos arrojadizos tableteó entre las filas. 
    A continuación, con un salto y un rugido, se precipitaron hacia adelante, lanzas en 
ristre, y los dos regimientos chocaron en terrible contienda. A los pocos segundos llegó 
hasta nuestros oídos el entrechocar de los escudos como el rugido del trueno, y toda la 
llanura pareció cobrar vida con los destellos de luz que se reflejaban en las lanzas 
mortíferas. La masa de hombres que luchaban oscilaba de un lado a otro, pero aquello 
no duró mucho tiempo. De repente, las columnas atacantes parecieron menguar, y con 
un lento y largo empuje, los Grises pasaron por encima de ellas, al igual que una gran 
ola crece y pasa sobre una cresta hundida. Lo habíamos logrado. Aquel regimiento 
estaba completamente destruido, pero a los Grises sólo les quedaban dos columnas: una 
tercera parte de sus hombres había muerto. 
    Hombro contra hombro, se detuvieron en silencio y esperaron el ataque; y me 
regocijó ver la barba rubia de sir Henry al moverse de un lado a otro ordenando las filas. 
!Estaba vivo! 
    Entretanto, nosotros avanzamos hacia el campo de batalla, que estaba cubierto por 
unos cuatro mil seres humanos postrados, muertos, moribundos y heridos y literalmente 
teñido de rojo por la sangre. 
    Ignosi dio una orden que rápidamente recorrió las filas, al efecto de que no debía 
matarse a ninguno de los enemigos heridos y, por lo que pudimos juzgar, la orden fue 
cumplida escrupulosamente. Hubiera sido un espectáculo terrible si hubiésemos tenido 
tiempo de pensar en ello. 
    Pero avanzaba un segundo regimiento, con el distintivo de penachos de plumas, 
faldillas y escudos blancos, dispuesto a atacar a los dos mil Grises que quedaban, y que 
esperaban en el mismo silencio amenazador de antes, hasta que el enemigo estuvo a 
unas cuarenta yardas de distancia, momento en que se abalanzaron contra ellos con 
irresistible fuerza. Una vez más se produjo el espantoso retumbar del choque de los 
escudos, y ante nuestros ojos volvió a repetirse la inexorable tragedia. Pero en esta 
ocasión quedó en suspenso durante más tiempo; en realidad, durante un rato pareció 
imposible que volvieran a vencer los Grises. El regimiento atacante, que estaba 
compuesto por hombres jóvenes, combatió con furia extraordinaria, y al principio 
pareció que la fuerza de su número hacía retroceder a los veteranos. La matanza fue 
espantosa; a cada minuto caían cientos de hombres; y entre los gritos de los guerreros y 
los gemidos de los moribundos, combinados con la música del entrechocar de las 
lanzas, se oía un continuo sonido silbante, "s.gee, s.gee", la señal de triunfo del soldado 
victorioso al traspasar con su lanza el cuerpo del enemigo caído. 
    Pero la perfecta disciplina y el valor decidido e inmutable pueden hacer maravillas, y 
un soldado veterano vale por dos jóvenes, como pronto se hizo evidente en el caso que 
nos ocupa. Porque cuando empezábamos a pensar que todo había acabado para los 
Grises y nos disponíamos a ocupar su puesto en cuanto dejaran sitio tras su total 
destrucción, oí la profunda voz de sir Henry que sobresalía por encima del estruendo y 
vi su hacha de combate que se agitaba sobre su penacho de plumas. Entonces se produjo 
un cambio: los Grises dejaron de combatir, se quedaron inmóviles como rocas contra las 
que rompían una y otra vez las furiosas oleadas de los lanceros, que volvían a 
retroceder. Al poco rato empezaron a moverse (en esta ocasión hacia adelante). Como 
no tenían armas de fuego no había humo, por lo que pudimos verlo todo. Al minuto 
siguiente el ataque aminoró. 
    -¡Ah, son verdaderos hombres! Volverán a vencer -dijo en voz alta Ignosi, que 
rechinaba los dientes con excitación a mi lado-. ¡Mira lo que han hecho! 

-----
    De pronto, como volutas de humo que salen de la boca de un cañón, el regimiento 
atacante se dispersó en grupos, con sus blancos tocados agitándose al viento, y dejó a 
sus oponentes victoriosos, pero, ¡Ay!, no era más que un regimiento. De la valiente 
columna triple que cuarenta minutos antes había entrado en acción con una fuerza de 
tres mil hombres quedaban, como mucho, seiscientos guerreros cubiertos de sangre; el 
resto había caído. Y, no obstante, vitoreaban y agitaban sus lanzas en señal de triunfo, y 
después, en lugar de reunirse con nosotros, tal y como esperábamos, echaron a correr en 
persecución de los grupos de enemigos que huían. Tomaron posesión de un pequeño 
altozano; adoptaron de nuevo la triple formación, y se agruparon en círculo. Y entonces, 
gracias a Dios, vi a sir Henry en la cima de la loma, al parecer sano y salvo y a su lado 
nuestro viejo amigo Infadoos. 
    Los regimientos de Twala se abalanzaron sobre la fatal franja de tierra y, una vez 
más, se inició la batalla. 
    Como pueden haber conjeturado hace tiempo quienes leen esta historia, yo soy 
francamente un poco cobarde y sin duda nada aficionado a la lucha, aunque, por alguna 
razón, mi destino haya sido con frecuencia encontrarme en situaciones desagradables y 
verme obligado a derramar sangre humana. Pero siempre lo he detestado, y he evitado, 
en lo posible, que mi sangre disminuyera mediante el uso juicioso de mis piernas. No 
obstante, en esos momentos y por primera vez en mi vida, sentí bullir en mi pecho el 
ardor marcial. En mi cerebro brotaron fragmentos bélicos de las Ingoldsby Legends, 
junto a ciertos versos sanguinarios del Antiguo Testamento, como setas en la oscuridad; 
mi sangre, que hasta entonces estaba casi helada de horror, empezó a golpear en mis 
venas y me invadió un deseo salvaje de matar sin piedad. Recorrí con la mirada las 
apretadas filas de guerreros situados detrás de nosotros y, por alguna razón, en ese 
mismo instante, se me ocurrió pensar si mi rostro tendría el mismo aspecto que el de 
ellos. Allí estaban con las cabezas asomando por encima de los escudos, las manos 
inquietas, los labios entreabiertos, sus fieros rasgos encendidos por el ardiente deseo de 
luchar y en sus ojos una mirada como la del sabueso que avista a su presa. 
    Tan sólo el corazón de Ignosi, a juzgar por su relativo autodominio, parecía latir con 
la calma habitual bajo su capa de piel de leopardo, aunque incluso él seguía rechinando 
los dientes. No pude soportarlo por más tiempo. 
    -¿Vamos a quedarnos aquí hasta que echemos raíces, Umbopa, quiero decir, Ignosi, 
mientras Twala devora a nuestros hermanos allá? -pregunté. 
    -No, Macumazahn -contestó-; ahora el momento está maduro, cojámoslo. 
    Mientras hablaba, un regimiento de tropas de refresco se abalanzó sobre el círculo de 
guerreros que había en la loma y, rodeándolo, lo atacó por el lado opuesto. 
    En ese momento, levantando su hacha de combate, Ignosi dio la señal de avanzar y, 
emitiendo el grito de guerra kukuana, los "Búfalos" cargaron con un empuje como el 
embate del mar. 
    No soy capaz de contar lo que siguió inmediatamente. Todo lo que recuerdo es una 
acometida furiosa, aunque ordenada, que pareció sacudir la tierra; un súbito cambio de 
frente y de posiciones del regimiento contra el que iba dirigida la carga; después un 
choque espantoso, un sordo rugido de voces y un continuo flamear de lanzas, visto a 
través de una neblina roja de sangre. 
    Cuando mi mente se despejó, me encontré junto a los restos de los Grises cerca de la 
cumbre de la loma, y justo detrás de mí, ni más ni menos que al propio sir Henry. En 
ese momento no tenía ni idea de cómo había llegado hasta allí, pero sir Henry me contó 
después que fui arrastrado por la furiosa carga de los Búfalos casi hasta sus pies y que 
allí me quedé cuando ellos, a su vez, fueron rechazados. Entonces él salió del círculo y 
me empujó hasta el interior. 

-----
    Con respecto al combate que siguió ¿quién podría describirlo? Una y otra vez las 
multitudes embestían contra nuestro círculo, momentáneamente reducido, y una y otra 
vez los hacíamos retroceder. 
   
    "Los tenaces lanceros aún competían con el bosque impenetrable y oscuro; ocupaban 
el lugar que dejaban sus camaradas cuando ellos caían", como dice el poeta en alguna 
parte. 
    Era un espectáculo espléndido ver a aquellos valientes batallones saltar 
reiteradamente las barreras de sus muertos, protegiéndose a veces con los cadáveres de 
nuestros lanzazos, para que luego sus propios cadáveres se amontonaran en rápida 
sucesión. Era hermoso contemplar a aquel obstinado y viejo guerrero, Infadoos, tan 
sereno como si estuviera en un desfile, dar órdenes, vituperar, e incluso bromear, para 
mantener alta la moral de los pocos hombres que le quedaban y con cada embate 
dirigirse adonde la lucha era más reñida para ayudar a rechazarla. Y aún más hermoso 
era ver a sir Henry, cuyo penacho de plumas de avestruz había quedado tronchado por 
un lanzazo, de modo que su largo pelo rubio ondulaba al viento. Allí se erguía el gran 
danés, porque no era otra cosa con las manos, el hacha y la armadura rojos de sangre, y 
nadie sobrevivía a su arremetida. Una y otra vez le vi abatir a los guerreros que se 
aventuraban a presentarle batalla, y a cada golpe gritaba: "¡O-hoy! 
  ¡O-hoy!", como sus antepasados bersekires, y el golpe rompía con un crujido escudo y 
lanza, destrozaba el tocado de plumas, el pelo y el cráneo, de forma que ya nadie se 
acercaba de propio intento al gran "tatagi" (hechicero) blanco, que mataba sin errar. 
    Pero, de repente, se oyó "Twala, Twala", y de la masa de guerreros salió nada menos 
que el gigantesco rey tuerto en persona, también armado con hacha y escudo, y 
revestido de cota de malla. 
    -¿Dónde estás, Incubu, hombre blanco que asesinó a mi hijo Scragga? ¡A ver si 
puedes matarme a mí! -gritó, y al mismo tiempo lanzó una "tolla" a sir Henry, quien, 
por fortuna, la vio venir y la evitó con el escudo, que quedó atravesado; se hincó en la 
plancha de hierro de la parte posterior. 
    Entonces, con un alarido, Twala se abalanzó sobre él, y le asestó un golpe en el 
escudo con el hacha con tal ímpetu que, a pesar de ser un hombre fuerte, sir Henry cayó 
de rodillas. 
    Pero por el momento la cosa no fue más lejos, porque en ese mismo instante surgió 
de los regimientos atacantes algo así como un gemido de desaliento, y al levantar la 
vista comprendí el motivo. 
    A derecha e izquierda, la llanura estaba animada por los penachos de plumas de los 
guerreros atacantes. Habían llegado los escuadrones que cubrían los flancos, para 
nuestro alivio. No podían haber elegido mejor momento. Como había predicho Ignosi, 
todo el ejército de Twala había fijado su atención en la sangrienta lucha que se 
desarrollaba en torno a los restos de los Grises y los Búfalos, que estaban librando una 
batalla por su cuenta a cierta distancia, regimientos que habían formado el centro de 
nuestro ejército. Hasta que las alas estuvieron a punto de cerrarse sobre ellos, no se 
apercibieron de su proximidad. Y entonces, antes de que pudieran adoptar una 
formación adecuada para la defensa, los "Impis" saltaron sobre sus flancos como perros 
de presa. 
    A los cinco minutos estaba decidida la suerte de la batalla. Atacados por ambos 
flancos, y desmoralizados por la espantosa matanza que habían sufrido a manos de los 
Grises y los Búfalos, los regimientos de Twala se batieron en retirada y muy pronto la 
llanura que se extendía entre la ciudad de Loo y nosotros quedó sembrada de grupos de 
soldados que huían. En cuanto a las fuerzas que nos habían rodeado a nosotros y a los 

-----
"Búfalos" hacía escaso tiempo, se desvanecieron rápidamente como por arte de magia, y 
al poco nos quedamos solos, como una roca de la que se ha retirado el agua del mar. 
¡Pero qué panorama! Todo alrededor, los muertos y los moribundos yacían en montón, 
y de los valientes Grises sólo quedaban vivos noventa y cinco hombres. De este 
regimiento habían caído más de dos mil novecientos, en su mayoría para no volver a 
levantarse. 
    -Hombres -dijo Infadoos con tranquilidad, mientras en los intervalos que dejaba para 
vendarse una herida del brazo supervisaba lo que quedaba de su regimiento-; habéis 
mantenido la reputación de nuestro regimiento y los hijos de vuestros hijos hablarán de 
esta jornada de lucha -a continuación dio media vuelta y estrechó la mano de sir Henry-. 
Eres un gran hombre, Incubu -dijo sencillamente-; he vivido una larga vida entre 
guerreros, y he conocido a muchos hombres valientes, pero nunca he visto a ninguno 
como tú. 
    En ese momento, los Búfalos empezaron a desfilar junto a nosotros para dirigirse a 
Loo, y al tiempo nos llegó un mensaje de Ignosi en el que se nos pedía a Infadoos, a sir 
Henry y a mí que nos reuniéramos con él. De modo que, tras dar las órdenes necesarias 
para que los noventa Grises que quedaban recogieran a los heridos, nos reunimos con 
Ignosi, quien nos informó que iba a marchar sobre Loo para completar la victoria 
capturando a Twala, si era posible. Antes de comenzar nuestra marcha, vimos a Good, 
que estaba sentado sobre un hormiguero a unos cien pasos de nosotros. A su lado se 
encontraba el cuerpo de un kukuana. 
    -Debe estar herido -dijo sir Henry, con ansiedad. 
    Mientras hacía esta observación, ocurrió algo terrible. El cadáver del soldado 
kukuana, o lo que parecía ser su cadáver, se puso de pie repentinamente, derribó a Good 
del hormiguero y comenzó a asestarle lanzazos. Nos precipitamos hacia él aterrorizados, 
y al acercarnos vimos que el membrudo guerrero asestaba golpe tras golpe sobre el 
postrado Good, que ante cada aguijonazo agitaba los miembros en el aire. Al vernos 
venir, el kukuana dio un último golpe con toda su maldad al grito de: "!Toma 
hechicero!" y echó a correr. Good no se movió y llegamos a la conclusión de que 
nuestro pobre camarada había muerto. Nos acercamos a él tristemente y nos quedamos 
verdaderamente estupefactos al encontrarle pálido y débil, pero con una serena sonrisa 
en los labios y el monóculo aún sujeto al ojo. 
    -Excelente armadura -murmuró al ver nuestras caras que se inclinaban sobre él-. Este 
tipo debe haber quedado agotado -dijo, y a continuación se desmayó. Al examinarle, 
observamos que tenía una herida grave en la pierna, producida por una "tolla", pero que 
la cota de malla había impedido que la lanza del último atacante le hiciera poco más que 
unos rasguños. Había escapado de la muerte por los pelos. Como no podía hacerse nada 
por él de momento, lo colocamos en uno de los escudos que se utilizaban para 
transportar a los heridos y lo llevamos con nosotros. 
    Al llegar a la primera puerta de Loo, encontramos a uno de nuestros regimientos de 
guardia que obedecía las órdenes que había recibido de Ignosi. Los demás regimientos 
también montaban guardia en las otras puertas de la ciudad. El oficial al mando del 
regimiento se acercó a nosotros, saludó a Ignosi como rey y le informó que el ejército 
de Twala se había refugiado en la ciudad, en tanto que el propio Twala había escapado, 
pero él pensaba que estaban completamente desmoralizados y se rendirían. 
    Ignosi, después de consultar con nosotros, envió emisarios a cada puerta, con la orden 
de que las abrieran los defensores, y prometió bajo palabra real conceder la vida y el 
perdón a todos los soldados que depusieran las armas. El mensaje no dejó de producir 
su efecto. Al poco rato, y entre los gritos y vítores de los Búfalos, el puente quedó 
tendido sobre el foso y las puertas del otro lado de la ciudad se abrieron de par en par. 

-----
    Tras tomar las precauciones debidas en previsión de una posible traición, entramos en 
la ciudad. A lo largo de las calles había millares de guerreros desalentados, cabizbajos, 
con los escudos y las lanzas a sus pies, quienes, al pasar Ignosi, le saludaron como rey. 
Seguimos caminando hacia el kraal de Twala. Al llegar a la explanada, en la que uno o 
dos días antes habíamos presenciado la revista de tropas y la caza de brujos, la 
encontramos desierta. Pero no completamente desierta, porque en el otro extremo, 
delante de su cabaña estaba Twala sentado, con un único ayudante: Gagool. 
    Era un espectáculo triste verle allí sentado, con su hacha y su escudo a un lado, la 
barbilla sobre el pecho cubierto por la cota de malla, con una vieja apergaminada por 
única compañía, y, a pesar de sus crueldades y maldades, se apoderó de mí la 
compasión, al verle así, "caído de su alto estado". No quedaba ni un solo soldado de sus 
ejércitos, ni un solo cortesano de los cientos que le habían adulado, ni una sola de sus 
mujeres para compartir su suerte o para endulzar la amargura de su caída. ¡Pobre 
salvaje! Estaba aprendiendo la lección que el destino enseña a la mayoría de aquellos 
que viven lo suficiente: que los ojos de los humanos son ciegos para los vencidos, y que 
quien está indefenso y caído encuentra escasos amigos y poca piedad. En este caso, no 
merecía ninguna. 
    Entramos en fila por la puerta del kraal y atravesamos la explanada en la que estaba 
sentado el antiguo rey. Cuando se dio la orden de alto, el regimiento se detuvo a unas 
cincuenta yardas, y acompañados tan sólo por una pequeña guardia, avanzamos hacia él, 
en tanto que Gagool nos increpaba amargamente. Al acercarnos, Twala levantó por 
primera vez su cabeza coronada de plumas, y clavó su único ojo, que parecía refulgir de 
furia contenida, casi con tanto brillo como el diamante que llevaba en la frente, sobre su 
rival, Ignosi. 
    -¡Saludos, oh rey! -dijo con amarga burla-. Tú que has comido de mi pan, y que con 
la ayuda de la magia del hombre blanco has engañado a mis regimientos y vencido a mi 
ejército, ¡Saludos! ¿Qué suerte me reservas, oh rey? 
    -!La suerte que por ti corrió mi padre, cuyo trono has usurpado durante todos estos 
años! -contestó inexorable. 
    -Está bien. Te mostraré cómo se muere, para que lo recuerdes cuando llegue tu hora. 
Mira, el sol se esconde, ensangrentado -y señaló con su roja hacha de guerra hacia el 
globo que se ocultaba-; es bueno que mi sol se ponga con él. Y ahora, ¡Oh rey!, estoy 
dispuesto a morir, pero invoco el privilegio de la casa real kukuana8 de morir en 
combate. No puedes negármelo, o incluso esos cobardes que hoy han huido se 
avergonzarán. 
    -Otorgado. Elige. ¿Contra quién quieres luchar? Yo no puedo luchar contigo, porque 
el rey sólo combate en la guerra. 
    El siniestro ojo de Twala recorrió nuestras filas, y cuando se posó en mí, sentí que la 
situación había adquirido nuevos tintes muy negros. ¿Y si me elegía a mí como 
adversario? ¿Qué oportunidades tendría yo contra un salvaje desesperado de seis pies y 
cinco pulgadas de altura, con una anchura proporcionada? Sería mejor suicidarme 
directamente. Decidí rápidamente negarme a combatir, incluso si ello implicaba que me 
expulsaran de Kukuanalandia. Creo que es mejor ser expulsado que hecho pedazos con 
un hacha de guerra. 
    Al cabo de unos instantes, Twala habló. 
    -Incubu, ¿qué dices tú? ¿Quieres que terminemos lo que empezamos hoy o tendré que 
llamarte cobarde, hombre blanco, cobarde hasta los hígados? 
    -No -intervino Ignosi apresuradamente-; no vas a luchar con Incubu. 
    --No, si es que tiene miedo -dijo Twala. 
    Por desgracia, sir Henry comprendió sus palabras y la sangre afluyó a sus mejillas. 

-----
    -Lucharé con él -dijo-; ya verá si le tengo miedo. 
    -Por el amor de Dios -atajé-; no arriesgue su vida contra la de un hombre 
desesperado. Cualquiera que le haya visto a usted hoy sabe que no es un cobarde. 
    -Lucharé con él -respondió, hosco-. Ningún hombre sobre la faz de la tierra puede 
llamarme cobarde. !Estoy dispuesto! 
    Dio unos pasos al frente y levantó su hacha. 
    Me retorcí las manos ante aquel absurdo acto de quijotismo. Pero si estaba decidido a 
luchar, yo no podía impedírselo. 
    -No luches, hermano blanco -dijo Ignosi, posando su mano con cariño en el brazo de 
sir Henry-; ya has peleado bastante, y si te viera morir por su mano, mi corazón se 
partiría en dos pedazos. 
    -Voy a luchar, Ignosi -replicó sir Henry. 
    -Está bien, Incubu. Eres un hombre valiente. Será un buen combate. Mira, Twala, el 
elefante, está dispuesto. 
    El rey depuesto soltó una estruendosa carcajada, dio unos pasos al frente y se encaró 
con Curtis. Se quedaron en esa posición durante unos momentos y el sol poniente 
inundó de luz sus fornidos cuerpos y los revistió de fuego. Formaban una buena pareja. 
    Empezaron a caminar en círculo uno frente a otro, con las hachas levantadas. 
    De repente, sir Henry se abalanzó hacia adelante y descargó un golpe terrible sobre 
Twala, que se hizo a un lado. El golpe fue tan fuerte que sir Henry casi perdió el 
equilibrio, circunstancia que aprovechó su adversario inmediatamente. Hizo girar la 
pesada hacha sobre su cabeza y la descargó con tremenda fuerza. El corazón me dio un 
salto en el pecho; pensé que todo había terminado. Pero no; con un rápido movimiento 
ascendente del brazo izquierdo, sir Henry interpuso el escudo entre su cuerpo y el 
hacha, con el resultado de que un trozo del escudo quedó cortado limpiamente y el 
hacha cayó sobre su hombro izquierdo, pero no con la suficiente fuerza como para 
producirle una herida grave. A los pocos segundos, sir Henry descargó otro golpe, que 
Twala también esquivó con el escudo. A continuación, se produjo un golpe tras otro, 
que eran recibidos por los escudos o esquivados. La excitación se hizo muy intensa; el 
regimiento que contemplaba el combate olvidó la disciplina y, acercándose, empezó a 
gritar y a gemir a cada embestida. Justo en ese momento, Good, que hasta entonces 
había estado tendido junto a mí, recobró el sentido, se incorporó, me agarró por el brazo 
y empezó a caminar a la pata coja, arrastrándome tras él, lanzando gritos de ánimo a sir 
Henry. 
 
    -!Déle, muchacho! -vociferó-. !Buen golpe! !Déle fuerte! -y cosas por el estilo. 
    Sir Henry, tras parar un nuevo golpe con el escudo, se abalanzó con todas sus fuerzas. 
La arremetida atravesó el escudo de Twala y la cota de malla, y le hirió en el hombro. 
Con un alarido de dolor y furia Twala devolvió el golpe, con tal fuerza que partió el 
mango de cuerno de rinoceronte del hacha de su adversario, a pesar de estar guarnecido 
con bandas de acero, e hirió a Curtis en la cara. 
    Un grito de desaliento brotó de las gargantas de los "Búfalos" al caer al suelo la ancha 
hoja del hacha de nuestro héroe; y Twala alzando de nuevo su arma, se lanzó sobre él 
con un grito. Cerré los ojos. Cuando volví a abrirlos, fue para ver el escudo de sir Henry 
en el suelo y al propio sir Henry con los brazos entrelazados en torno a la cintura de 
Twala. Oscilaban de uno a otro lado, arremetían uno contra otro como osos, tensaban 
sus poderosos músculos para salvar la amada vida, y el aún más amado honor. Con un 
supremo esfuerzo, Twala hizo perder pie al inglés y cayeron los dos juntos, rodando de 
un lado a otro sobre el pavimento de tierra apisonada. Twala asestaba golpes con su 

-----
hacha a la cabeza de Curtis, y sir Henry trataba de atravesar la armadura de Twala con 
la "tolla" que había sacado de su cinturón. 
    Era un combate terrible, un espectáculo espantoso. 
    -!Quítele el hacha! -bramó Good, y quizá nuestro héroe le oyó. 
    Sea como fuere, dejó caer la "tolla" e intentó agarrar el hacha, que estaba sujeta a la 
muñeca de Twala por una banda de cuero de búfalo, y aún rodando de un lado a otro, 
lucharon por ella como gatos salvajes, con jadeos entrecortados. De pronto se rompió la 
cinta de cuero, y con un esfuerzo sobrehumano, sir Henry se liberó con el arma en su 
poder. Unos segundos después se encontraba de pie, chorreándole roja sangre de la 
herida de la cara, y lo mismo Twala. Sacó la pesada "tolla" del cinturón, y Twala asestó 
un golpe a Curtis que le alcanzó en el pecho. El golpe dio en el blanco, con gran fuerza, 
pero quienquiera que hubiese hecho la cota de malla conocía su oficio, porque el acero 
la rechazó. Twala volvió a acometerlo con un salvaje alarido y el pesado cuchillo volvió 
a rebotar, y sir Henry retrocedió trastabillando. Una vez más arremetió Twala contra él, 
y al mismo tiempo el enorme inglés hizo acopio de energías, giró el hacha sobre su 
cabeza y le acometió con todas sus fuerzas. 
    Un grito de expectación surgió de mil gargantas, y !he aquí el resultado!: la cabeza de 
Twala cayó y salió rodando y rebotando por el suelo hacia donde se encontraba Ignosi y 
se detuvo a sus pies. Durante unos momentos, el cadáver se mantuvo de pie, con la 
sangre saliendo a borbotones de las arterias cercenadas; después, con un crujido sordo 
cayó al suelo, y la gargantilla de oro que rodeaba el cuello cayó rodando por el 
pavimento. Al mismo tiempo, agotado por la debilidad y la pérdida de sangre, sir Henry 
se desmayó y cayó pesadamente. 
    Lo levantaron inmediatamente y muchas manos solícitas le mojaron el rostro con 
agua. Sus grandes ojos grises se abrieron de par en par. 
    No estaba muerto. 
    Entonces, mientras se ponía el sol, me acerqué a donde yacía la cabeza de Twala, 
desaté el diamante de la frente del muerto y se lo tendí a Ignosi. 
    -Tómalo -dije-, legítimo rey de los kukuanas. 
    Ignosi se colocó la diadema en la frente, después puso un pie sobre el ancho pecho de 
su enemigo decapitado e inició un cántico, o más bien un himno triunfal, tan hermoso, y 
sin embargo tan salvaje, que no tengo esperanzas de poder dar una idea de lo que decía. 
En una ocasión oí a un erudito que poseía una bonita voz leer en voz alta unos pasajes 
del poeta griego Homero, y recuerdo que el sonido de los versos parecieron inmovilizar 
mi sangre. El cántico de Ignosi, pronunciado en un idioma tan bello y sonoro como el 
griego, provocó el mismo efecto en mí, aunque me encontraba agotado de tantos trajines 
y tantas emociones. 
   
    -Ahora -empezó a decir- nuestra rebelión ha sido coronada por la victoria, y nuestras 
maldades quedan justificadas por la fuerza. Por la mañana, los opresores se levantaron y 
se desplegaron, se endosaron sus penachos y se prepararon para el combate. Se 
levantaron y cogieron sus lanzas; los soldados dijeron a sus capitanes: "Vamos, 
guiadnos"... y los capitanes gritaron al rey: "Dirige tú la batalla". Se levantaron llenos 
de orgullo; veinte mil hombres y aún veinte mil más. 
    Sus penachos de plumas cubrieron la tierra como las plumas de un pájaro cubren su 
nido; agitaron sus lanzas y gritaron; blandieron sus lanzas al sol; anhelaban la batalla y 
estaban contentos. Se alzaron contra mí; los más fuertes avanzaron rápidamente para 
aplastarme. Gritaron: "!Ja, ja, ja! Puedes darte por muerto". Entonces yo lancé mi 
aliento sobre ellos; y mi aliento fue como el aliento de una tormenta, y !hete aquí que 
dejaron de existir! Mis rayos lo atravesaron. Destruí su fuerza con los rayos de mis 

-----
lanzas; los hice caer a tierra con el trueno de mi voz. Huyeron, se dispersaron, 
desaparecieron como la neblina de la mañana. 
    Son pasto de los cuervos y los zorros, y el campo de batalla ha engordado con su 
sangre. 
    ¿Dónde están los poderosos que se levantaron esta mañana? Reclinan la cabeza, pero 
no están dormidos; yacen, pero no duermen. Han sido olvidados; han entrado en las 
tinieblas y de allí no regresarán. Sí, otros se llevarán a sus mujeres, y sus hijos no 
volverán a recordarlos. 
    Y yo, !el rey!, he hallado mi nido como el águila. !Escuchad! He vagado durante 
mucho tiempo en la noche, pero he regresado con mis pequeños al despuntar el alba. 
    Cobíjate a la sombra de mis alas, oh pueblo, y yo te protegeré y no serás débil. Es 
esta una buena hora; la hora del botín. Míos son los ganados que pacen en los valles; las 
vírgenes de los kraals también son mías. Ya ha pasado el invierno y el verano está 
próximo. Ahora el Mal ocultará su rostro y la Prosperidad florecerá en la tierra como un 
lirio. 
    ¡Regocíjate, regocíjate, pueblo mío! Que toda la tierra se regocije porque el tirano ha 
caído y yo soy ahora el rey. 
   
    Se detuvo, y la muchedumbre allí congregada estalló en un profundo grito. 
    -Tú eres el rey. 
    Y así fue como la profecía que le hice al emisario se convirtió en realidad, y al cabo 
de cuarenta y ocho horas el cadáver decapitado de Twala se ponía rígido a la puerta de 
su cabaña. 
   
   
  Capítulo 15 
  Good cae enfermo 
   
    Cuando hubo acabado la pelea, llevaron a sir Henry y a Good a la cabaña de Twala, 
donde me reuní con ellos. Ambos estaban completamente agotados por el esfuerzo y la 
pérdida de sangre, y francamente, mi estado no era mucho mejor. Soy muy resistente, y 
puedo soportar más fatigas que la mayoría de los hombres, quizá debido a mi escaso 
peso y al largo entrenamiento, pero aquella noche me encontraba absolutamente 
rendido, y como me ocurre siempre cuando estoy agotado, empezó a dolerme la vieja 
herida que me infligió el león. Asimismo, me dolía terriblemente la cabeza, debido al 
golpe que había recibido por la mañana, cuando me dejaron sin sentido. Además, 
hubiera sido difícil encontrar a un trío más desdichado que el que formábamos aquella 
noche; nuestro único consuelo consistía en la idea de que teníamos mucha suerte por 
encontrarnos allí para poder sentirnos desdichados, en lugar de yacer muertos en la 
llanura, como lo estaban aquella noche tantos miles de hombres valientes que se habían 
levantado por la mañana sanos y fuertes. 
    De una u otra forma, y con la ayuda de la hermosa Foulata que, desde que le 
salvamos la vida, se había convertido por propia voluntad en nuestra sirvienta, sobre 
todo de Good, nos las arreglamos para quitarnos las cotas de malla, que, sin duda, 
habían salvado la vida de dos de nosotros aquel día. Descubrimos que teníamos el 
cuerpo terriblemente magullado, porque a pesar de que las anillas de acero habían 
evitado que no traspasaran las armas, no habían evitado las magulladuras. Tanto sir 
Henry como Good estaban cubiertos de moratones de pies a cabeza, y no se puede decir 
que yo hubiera salido bien parado. Para curarnos, Foulata trajo unas hojas verdes 
machacadas, que desprendían un fuerte aroma, y que, aplicadas como cataplasma, nos 

-----
proporcionaron un alivio considerable. Pero aunque las magulladuras eran dolorosas, no 
eran tan angustiosas como las heridas de sir Henry y Good. Este último tenía un agujero 
en la parte más carnosa de una de sus "hermosas piernas blancas", por la que había 
perdido gran cantidad de sangre, y sir Henry tenía una profunda hendidura en la 
mandíbula, producida por el hacha de Twala. Por suerte, Good era un cirujano bastante 
aceptable, y en cuanto le llevaron su pequeño botiquín, tras limpiar perfectamente las 
heridas, se las ingenió para coser primero las de sir Henry y después las suyas de forma 
bastante satisfactoria, teniendo en cuenta la escasa luz que proporcionaba la primitiva 
lámpara kukuana que había en la choza. A continuación, cubrió las heridas con un 
ungüento antiséptico que contenía un bote del botiquín y las vendamos con los restos de 
un pañuelo que teníamos. 
    Entretanto, Foulata nos había preparado un sustancioso caldo, porque estábamos 
demasiado cansados para comer. Lo tomamos y después nos tumbamos sobre los 
montones de magníficos kaross o tapices de piel que estaban sembrados por el suelo de 
la gran cabaña del rey muerto. Por una extraña ironía del destino, fue en el colchón de 
Twala, y arropado con el propio kaross de Twala, donde durmió aquella noche sir 
Henry, el hombre que lo había matado. 
    He dicho dormir, pero después de aquella jornada de fatigas, dormir resultaba 
realmente difícil. En primer lugar, el aire estaba lleno, a decir verdad, de adioses a los 
moribundos y lamentos por los muertos. 
    De todas partes llegaba el sonido de los gemidos de las mujeres cuyos maridos, hijos 
y hermanos habían perecido en la lucha. No es de extrañar que gimiesen, porque en 
aquella espantosa batalla habían sido aniquilados más de veinte mil hombres, casi la 
tercera parte del ejército kukuana. Desgarraba el corazón oír el llanto por aquellos que 
no regresarían jamás, y hacía comprender todo el horror de la tarea realizada aquella 
noche por las ambiciones humanas. No obstante, hacia la media noche, el incesante 
llanto de las mujeres se hizo menos frecuente, hasta que, finalmente, el silencio sólo 
quedó roto a intervalos de unos cuantos minutos por un aullido largo y agudo que 
provenía de una cabaña cercana; más tarde descubrí que era Gagool, que se lamentaba 
por Twala, el rey muerto. 
    Después me sumí en un sueño inquieto, del que me despertaba de vez en cuando 
sobresaltado, creyendo que una vez más tomaba parte en los terribles acontecimientos 
de las últimas veinticuatro horas. Unas veces veía al guerrero del que había dado cuenta 
con mis propias manos, que cargaba contra mí en la cumbre de la colina; otras veces me 
encontraba en el glorioso círculo de Grises, que llevaron a cabo su inmortal carga contra 
todos los regimientos de Twala, sobre la pequeña elevación de tierra, y otras veces veía 
la empenachada y ensangrentada cabeza de Twala rodar a mis pies con los dientes 
apretados y el ojo centelleante. Por fin acabó la noche, pero cuando despuntó el alba 
descubrí que mis compañeros no habían dormido mucho mejor que yo. De hecho, Good 
tenía una fiebre muy alta, y al poco tiempo empezó a delirar, y también a escupir 
sangre, como resultado, sin duda, de alguna herida interna provocada por los esfuerzos 
desesperados del guerrero kukuana por atravesar con su lanza su cota de malla el día 
anterior. Sir Henry, no obstante, parecía estar en buen estado, a pesar de la herida de la 
cara, que le dificultaba comer y le impedía reír; pero estaba tan dolorido y rígido que 
apenas podía moverse. 
    Alrededor de las ocho recibimos la visita de Infadoos, que no parecía encontrarse 
demasiado mal, a pesar de ser guerrero viejo, por los esfuerzos realizados el día 
anterior, y nos dijo que había estado despierto toda la noche. Quedó encantado de 
vernos, pero se afligió mucho al ver el estado en que se encontraba Good, y nos estrechó 
la mano cordialmente. Observé que se dirigía a sir Henry con una especie de reverencia, 

-----
como si pensara que era algo más que un hombre, y en efecto, como averiguamos más 
adelante, en toda Kukuanalandia se consideraba al gran caballero inglés como un ser 
sobrenatural. Los soldados decían que un hombre no podía luchar como él lo había 
hecho, ni, tras tanta fatiga y pérdida de sangre, matar a Twala -que además de ser el rey, 
era supuestamente el guerrero más fuerte de Kukuanalandia- en combate singular, ni 
cortarle su cuello de toro de un solo hachazo. En realidad, aquel hachazo se hizo 
proverbial en Kukuanalandia, y desde entonces se dio el nombre de "golpe de Incubu" a 
cualquier golpe o hazaña extraordinarios. 
    Infadoos también nos dijo que todos los regimientos de Twala se habían sometido a 
Ignosi, y que empezaban a someterse todos los jefes del país. La muerte de Twala a 
manos de sir Henry había puesto punto final a cualquier posibilidad de rebelión, porque 
Scragga era hijo único y no quedaba vivo ningún aspirante al trono. 
    Observé que Ignosi había accedido al trono con derramamiento de sangre. El anciano 
jefe se encogió de hombros. 
    -Sí -replicó-; pero el pueblo kukuana sólo está tranquilo si corre la sangre de vez en 
cuando. En verdad han muerto muchos, pero quedan las mujeres, y pronto crecerán más 
hombres que ocuparán el lugar de los que han caído. Después de esto, el país estará en 
calma durante un tiempo. 
    En el transcurso de la mañana, recibimos una corta visita de Ignosi, cuya frente estaba 
ceñida por la diadema real. Mientras observaba cómo avanzaba hacia nosotros con regia 
dignidad, con un guardia que seguía sus pasos, no pude evitar recordar al zulú de alta 
estatura que se presentara ante nosotros en Durban unos meses atrás, pidiendo que le 
tomásemos a nuestro servicio, y me puse a reflexionar sobre las extrañas vueltas que da 
la rueda de la fortuna. 
    -Salve, ¡Oh rey! -dije, poniéndome de pie. 
    -Sí, Macumazahn. Al fin soy rey, gracias a vuestros esfuerzos -contestó rápidamente. 
    Según dijo, todo marchaba bien y esperaba preparar una gran fiesta dentro de dos 
semanas para presentarse ante el pueblo. 
    Le pregunté qué había decidido hacer con Gagool. 
    -Es el genio maléfico de esta tierra -contestó-. Voy a matarla, y con ella, a todos los 
hechiceros. Ha vivido tanto que nadie recuerda cuando era joven, y siempre ha sido ella 
quien ha enseñado a las cazadoras de brujos, y la que ha hecho que el mal asolase 
nuestra tierra bajo la mirada de los cielos. 
    -Pero sabe mucho -repliqué-; es más fácil destruir la sabiduría que obtenerla, Ignosi. 
    -Así es -dijo pensativo-. Ella y sólo ella conoce el secreto de las Tres Brujas de allá 
lejos, por donde discurre la gran carretera, donde están enterrados los reyes, y donde 
vigilan los silenciosos. 
    -Sí, y donde están los diamantes. No olvides tu promesa, Ignosi; debes llevarnos 
hasta las minas, incluso si tienes que perdonar la vida a Gagool para que nos indique el 
camino. 
    -No la olvidaré, Macumazahn. Pensaré en lo que has dicho. 
    Tras la visita de Ignosi fui a ver a Good, y lo encontré delirando. La fiebre provocada 
por su herida parecía haberse apoderado de su organismo y haberse complicado con una 
lesión interna. Durante cuatro o cinco días su estado fue crítico. En verdad, creo 
firmemente que de no haber sido por los cuidados infatigables de Foulata, habría 
muerto. 
    Las mujeres son siempre mujeres, en cualquier parte del mundo, cualquiera que sea 
su color. Pero resultaba curioso ver a aquella belleza negra inclinada noche y día sobre 
el colchón del hombre febril y dedicándole todos los cuidados con tanta rapidez, dulzura 
y fino instinto como una enfermera diplomada. Las dos primeras noches intenté 

-----
ayudarla, y lo mismo hizo sir Henry en cuanto pudo moverse, pero ella soportaba 
nuestras intromisiones con impaciencia, y finalmente insistió en que le dejásemos en sus 
manos, diciendo que nuestros movimientos le impedían descansar, lo que yo creo que 
era cierto. Día y noche vigilaba y le atendía, le suministraba una sola medicina, una 
bebida nativa refrescante, hecha con leche mezclada con una infusión de bulbo de una 
especie de tulipán, y evitaba que las moscas se posaran sobre él. Aún puedo ver la 
escena tal y como la presencié noche tras noche a la luz de nuestra primitiva lámpara: 
Good se agitaba inquieto, el rostro demacrado y los ojos brillantes, enormes y 
luminosos, balbuceando disparates, y a su lado, sentada en el suelo, con la espalda 
apoyada contra la pared de la cabaña, la belleza kukuana de ojos dulces y cuerpo bien 
formado, con el rostro preocupado, iluminado por una infinita compasión, o ¿acaso era 
algo más que compasión? 
    Durante dos días pensamos que Good moriría y nos arrastrábamos de un lado a otro 
con el corazón acongojado. Sólo Foulata no lo creía. 
    -Vivirá -decía. 
    A trescientas yardas a la redonda, o quizá más, de la cabaña de Twala, en la que yacía 
el enfermo, el silencio era absoluto, ya que, por orden del rey, todos los que vivían en 
los aposentos que había detrás, excepto sir Henry y yo, se habían trasladado a otro 
lugar, para que ningún ruido llegara a oídos del herido. Una noche, la quinta desde que 
Good estaba enfermo, fui a la cabaña, según mi costumbre, a ver cómo seguía, antes de 
acostarme. 
    Entré con precaución. La lámpara situada en el suelo me dejó ver a Good, que ya no 
se agitaba, sino que yacía totalmente inmóvil. 
    ¡Así que había llegado el desenlace! Con el corazón lleno de amargura emití algo 
parecido a un sollozo. 
    -Shhh, shh -se oyó el susurro que procedía de la mancha de oscuridad detrás de la 
cabeza de Good. 
    Entonces me acerqué un poco más, cauteloso, y vi que no estaba muerto, sino 
profundamente dormido; los finos dedos de Foulata sujetaban firmemente su pobre 
mano blanca. La crisis había pasado y viviría. Siguió durmiendo así durante dieciocho 
horas; y no me gusta decirlo, porque quizá no me crean, pero durante todo ese tiempo, 
la muchacha estuvo sentada junto a él, por temor a que si se movía y retiraba la mano, 
se despertaría. Nadie puede saber lo mucho que debió sufrir la pobre a causa de los 
calambres y el cansancio, por no hablar de la falta de alimento; pero el hecho es que, 
cuando él despertó al fin, tuvieron que llevársela: sus miembros estaban tan rígidos que 
no podía moverse. 
    Una vez iniciado el cambio favorable, la recuperación de Good fue rápida y 
completa. Hasta que no se encontró casi perfectamente, sir Henry no le contó todo lo 
que le debía a Foulata; y cuando le relató como había estado sentada a su lado durante 
dieciocho horas, temiendo despertarle si se movía, los ojos del honrado marino se 
llenaron de lágrimas. Dio media vuelta y se dirigió a la cabaña en que Foulata preparaba 
la comida de mediodía (ya habíamos vuelto a nuestro cuartel general). Me llevó con él 
para que hiciese de intérprete en caso de que no pudiera explicarse con claridad; aunque 
debo decir que, en líneas generales, la muchacha entendió estupendamente, teniendo en 
cuenta la extraordinaria limitación del vocabulario kukuana de Good. 
    -Dígale -me indicó Good- que le debo la vida, y que nunca olvidaré su dulzura. 
    Traduje, y bajo su oscura piel me pareció que se ruborizaba. 
    Volviéndose hacia él con uno de sus movimientos rápidos y graciosos que en ella 
siempre me recordaban el vuelo de un pájaro silvestre, contestó dulcemente, mirándole 
con sus grandes ojos oscuros: 

-----
    -No, mi señor; ¡Mi señor lo olvidará! ¿No salvó él mi vida, y acaso no soy yo la 
sirvienta de mi señor? 
    Habrán observado que la joven parecía haber olvidado por completo que sir Henry y 
yo habíamos tomado parte en salvarla de las garras de Twala. ¡Pero así son las mujeres! 
Recuerdo que mi querida esposa era exactamente igual. Me retiré con el corazón 
entristecido. No me gustaban las dulces miradas de la señorita Foulata, porque conozco 
la inclinación enamoradiza, que resulta funesta, de los marinos en general y de Good en 
particular. 
    He descubierto que hay dos cosas en el mundo que no pueden evitarse: no se puede 
impedir a un zulú que luche ni que un marino se enamore ante la mínima incitación. 
    Pocos días después de este suceso, Ignosi celebró su gran "indaba" (consejo) y fue 
reconocido oficialmente como rey por los "indunas" (hombres principales) de 
Kukuanalandia. El espectáculo era sumamente impresionante, y en él se incluía una 
gran revista de tropas. Aquel día desfilaron los restos del regimiento de Grises, y ante 
todo el ejército se les agradeció su espléndida conducta durante la gran batalla. El rey 
regaló a cada guerrero ganado en abundancia, y los ascendió a todos al rango de 
oficiales del nuevo regimiento de Grises, que estaba en proceso de formación. También 
se promulgó un edicto a lo largo y ancho de Kukuanalandia, por el que, mientras 
honrásemos al país con nuestra presencia, debían saludarnos a nosotros tres con el 
saludo real, tratarnos con la misma ceremonia y el mismo respeto debidos al rey, y se 
nos confería públicamente el poder de la vida y la muerte. Además, Ignosi, en presencia 
de todo el pueblo, reafirmó las promesas que nos había hecho respecto a que no se 
derramaría la sangre de ningún hombre sin haberle juzgado y respecto al cese de la caza 
de brujos en el país. 
    Cuando hubo acabado la ceremonia, esperamos a Ignosi, y le informamos que 
deseábamos investigar el misterio de las minas por las que discurría la carretera de 
Salomón, y le preguntamos si había descubierto algo en ellas. 
    -Amigos míos -contestó-, he descubierto lo siguiente. Allí es donde se encuentran las 
tres grandes estatuas, llamados los Silenciosos, a quien Twala quiso ofrecer a Foulata en 
sacrificio. También es allí donde se encuentran enterrados los reyes de este país, en una 
cueva excavada a gran profundidad. Allí encontraréis el cadáver de Twala, con aquellos 
que dejaron de existir antes que él. También allí hay un gran foso, abierto por unos 
hombres de época remota, que quizá fueron en busca de las piedras de las que habláis, 
como he oído decir en Natal a varios hombres. También allí, en el Lugar de la Muerte, 
se encuentra una cámara secreta, que nadie conoce, excepto el rey y Gagool. Pero 
Twala, que la conocía, ha muerto, y yo no la conozco, ni sé lo que en ella hay. Pero 
existe una leyenda en esta tierra según la cual muchas generaciones atrás, un hombre 
blanco atravesó las montañas, y una mujer le llevó hasta la cámara secreta y le mostró 
las riquezas que contenía, pero antes de que pudiera cogerlas, la mujer le traicionó y el 
rey que por entonces reinaba le obligó a regresar, y desde entonces ningún hombre ha 
entrado en la cámara. 
    -Seguramente esa historia es cierta, Ignosi, porque encontramos al hombre blanco en 
las montañas -dije. 
    -Sí, así es. Y ahora os prometo que si encontráis la cámara y las piedras están allí... 
    -La piedra que llevas en la frente demuestra que están allí -apunté, señalando el gran 
diamante que había recogido de la frente del rey muerto. 
    -Puede ser. Si están allí -prosiguió-, tendréis todas las que podáis llevaros, si es que 
realmente me dejáis, hermanos míos. 
    -Primero tenemos que encontrar la cámara -dije. 
    -Sólo hay una persona que puede llevaros hasta allí: Gagool. 

-----
    -¿Y si no quiere hacerlo? 
    -Entonces morirá -dijo Ignosi, severo-. Sólo la he dejado vivir por este motivo. 
Esperad. Que elija. 
    Llamó a su emisario y ordenó que trajera a Gagool. 
    Llegó al cabo de unos minutos, conducida por dos guardias a quienes maldecía. 
    -Dejadla -dijo el rey a los guardias. 
    En cuanto se retiraron los hombres que la sujetaban y le servían de apoyo, aquel viejo 
fardo marchito -porque parecía un fardo más que otra cosa-, cayó al suelo como un 
trapo, en que brillaban sus ojos malvados como los de una serpiente. 
    -¿Qué quieres de mí, Ignosi? No te atrevas a tocarme. Si me tocas, os despedazaré a 
todos. Guárdate de mi magia. 
    -Tu magia no pudo salvar a Twala, vieja loba, y a mí no me hará ningún daño -
contestó-. Escucha: lo que deseo de ti es que reveles dónde está la cámara en que se 
encuentran las piedras brillantes. 
    -!Ja, ja! -pió-. Sólo yo lo sé y no te lo diré jamás. Los diablos blancos se irán de aquí 
con las manos vacías. 
    -Me lo dirás. Te obligaré a decírmelo. 
    -¿Cómo, oh rey? Eres grande pero, ¿puede arrancar tu poder la verdad a una mujer? 
    -Es difícil, pero lo haré. 
    -¿Cómo, oh rey? 
    -Así: si no lo dices, morirás lentamente. 
    -¡Morir! -chilló, aterrorizada y furiosa-. No te atrevas a tocarme; tú no sabes quién 
soy. ¿Cuántos años crees que tengo? Yo conocí a tus padres y a los padres de los padres 
de tus padres. Cuando el país era joven, yo estaba aquí; cuando el país sea viejo, aún 
estaré aquí. No puedo morir, a menos que me maten por casualidad, porque nadie se 
atreverá a asesinarme. 
    -Pues yo te asesinaré. Mira, Gagool, madre del mal, eres tan vieja que ya no puedes 
amar la vida. ¿Qué significa la vida para una bruja como tú, que no tiene forma, ni pelo, 
ni dientes; que no tiene nada, excepto maldad y ojos malignos? Será un acto de piedad 
matarte, Gagool. 
    -!Loco! -chilló aquel viejo demonio-. !Loco maldito! ¿Acaso piensas que la vida es 
dulce sólo para los jóvenes? No es así, y si eso piensas, es que nada sabes del corazón 
humano. Los jóvenes a veces acogen de buen grado la muerte, porque los jóvenes tienen 
sentimientos. Aman y sufren, y esto les apremia a desear la entrada en la tierra de las 
sombras. Pero los viejos no sienten, no aman, y, !ja, ja!, ríen al ver que los otros se 
sumergen en la oscuridad; !ja, ja!, ríen al ver el mal que se hace bajo el sol. Todo lo que 
aman es la vida, el sol cálido y el aire dulce. Temen el frío, temen el frío y la oscuridad; 
¡ja, ja, ja! -y la vieja bruja se convulsionó en el suelo, llena de espeluznante júbilo. 
    -Deja de proferir palabras malvadas y contesta a mi pregunta -dijo Ignosi 
encolerizado-. ¿Mostrarás el lugar en que se encuentran las piedras o no? Si no lo haces, 
morirás ahora mismo. 
    Ignosi cogió una lanza y la blandió sobre la cabeza a Gagool. 
    -No lo haré; no te atrevas a matarme; no te atrevas. Aquel que me mate será maldito 
para siempre. 
    Ignosi hizo descender la lanza lentamente hasta pinchar el postrado montón de 
harapos. 
    Con un salvaje alarido, Gagool se puso de pie; volvió a caer y rodó por el suelo. 
    -¡Sí, te la mostraré! Pero déjame vivir, déjame sentarme al sol y comer un poco de 
carne y te la enseñaré. 

-----
    --Está bien. Ya sabía yo que encontraría la forma de hacerte razonar. Mañana irás con 
Infadoos y con mis hermanos blancos a aquel lugar y ten cuidado con equivocarte, 
porque si no se lo enseñas, entonces morirás lentamente. He dicho. 
    -No me equivocaré, Ignosi. Siempre cumplo mi palabra. !ja, ja, ja! Una vez, hace 
tiempo, una mujer mostró la cámara a un hombre blanco y la desgracia cayó sobre él -en 
ese momento sus malignos ojos centellearon-. Aquella mujer también se llamaba 
Gagool. Quizá era yo. 
    -Mientes -dije-; eso ocurrió hace diez generaciones. 
    -Quizá, quizá. Cuando se vive mucho tiempo, las cosas se olvidan. Quizá me lo dijo 
la madre de mi madre; sin duda también se llamaba Gagool. Pero reparad en que 
encontraréis en el lugar en que se hallan los juguetes brillantes una bolsa de cuero llena 
de piedras. Aquel hombre llenó la bolsa, pero no se la llevó. La desgracia cayó sobre él. 
¡Os digo que la desgracia cayó sobre él! Quizá me lo dijo la madre de mi madre. Será 
un viaje alegre. Veremos los cuerpos de los que murieron en la batalla. Las cuencas de 
sus ojos estarán vacías y sus costillas desnudas. !Ja, ja, ja! 
   
   
  Capítulo 16 
  El lugar de la Muerte 
   
    Al anochecer del tercer día después de la escena descrita en el capítulo anterior, 
acampamos en unas cabañas al pie de las Tres Brujas, como llamaban al triángulo de 
montañas en que acababa la gran carretera de Salomón. El grupo estaba compuesto por 
nosotros tres y Foulata, que cuidaba de nosotros, especialmente de Good; por Infadoos y 
por Gagool, a quien llevaban en una litera, en cuyo interior la oía murmurar y blasfemar 
durante todo el día, y por un grupo de guardias y sirvientes. 
    Las montañas, o más bien los tres picos de las montañas, porque la mole era a todas 
luces producto de un solo movimiento de tierras, tenían, como ya he dicho, forma de 
triángulo; la base miraba hacia nosotros, había un pico a nuestra derecha, otro a la 
izquierda y el tercero frente a nosotros. Nunca olvidaré el espectáculo que ofrecían 
aquellos tres picos imponentes a la luz del sol naciente del siguiente día. 
    En lo alto, muy por encima de nuestras cabezas, recortados contra el azul del cielo, se 
elevaban sus sinuosas guirnaldas de nieve. Por debajo de la nieve, los picos adquirían 
un color púrpura, debido a los matorrales, al igual que los páramos que ascendían en 
pendiente hacia las laderas. Justo delante de nosotros se extendía la cinta blanca de la 
gran carretera de Salomón, que llegaba hasta el pie del pico central, a unas cinco millas, 
y allí se detenía. Aquél era su punto final. 
    Será mejor que deje que el propio lector imagine los sentimientos de intensa 
excitación que nos embargaban mientras caminábamos aquella mañana. Por fin nos 
acercábamos a las prodigiosas minas que habían sido la causa de la miserable muerte 
del viejo portugués, tres siglos atrás, de mi pobre amigo, su desgraciado descendiente, y 
también, según temíamos, de George Curtis, hermano de sir Henry. ¿Estaríamos 
destinados nosotros, después de todo lo que habíamos pasado, a correr la misma suerte? 
La maldición había caído sobre ellos; ¿caería también sobre nosotros? Por alguna razón, 
mientras subíamos el último tramo de la hermosa carretera, no pude evitar un cierto 
sentimiento de superstición sobre el asunto, y creo que lo mismo les ocurrió a Good y a 
sir Henry. 
    Ascendimos penosamente la carretera bordeada de matorrales durante una hora y 
media o más; caminábamos tan deprisa a causa de la excitación que los portadores de la 

-----
litera de Gagool apenas podían seguir nuestro paso, y su ocupante gritaba 
continuamente para que nos detuviésemos. 
    -Id más despacio, hombres blancos -dijo, asomando su horrible rostro por entre las 
cortinas y clavando sus ojos centelleantes en nosotros-. ¿Por qué corréis al encuentro de 
la maldición que ha de caer sobre vosotros, buscadores de tesoros? 
    Soltó una de sus terribles carcajadas, que indefectiblemente me producía un 
escalofrío que recorría mi espina dorsal y que durante un rato consiguió que se enfriara 
nuestro entusiasmo. 
    Pero seguimos caminando, hasta que ante nosotros vimos un amplio hoyo circular de 
laderas empinadas que se extendía entre nosotros y el pico, de unos trescientos pies de 
profundidad y media milla de circunferencia. 
    -¿No se imaginan lo que es eso? -pregunté a sir Henry y a Good, que contemplaban 
estupefactos aquel espantoso foso. 
    Negaron con la cabeza. 
    --Es evidente que nunca han visto las minas de diamantes de Kimberley. Pueden 
apostar cualquier cosa a que son las minas de diamantes del Rey Salomón. Miren -dije, 
señalando los estratos de arcilla dura y azul que aún podían verse entre la hierba y los 
arbustos que cubrían los bordes del foso-, es la misma formación. Estoy seguro de que 
si bajamos ahí encontraremos "tubos" de roca saponácea. Y miren -concluí, señalando 
una serie de rocas planas situadas en una suave pendiente, bajo el nivel de un curso de 
agua excavado en la roca viva en una época lejana-, si eso no son mesas que se 
emplearon para lavar la ganga, yo soy cura. 
    En el borde de aquel enorme agujero, que era el foso dibujado en el mapa del 
gentilhombre portugués, la gran carretera se bifurcaba y lo rodeaba. En muchos puntos, 
aquella carretera de circunvalación estaba totalmente construida a base de grandes 
bloques de piedra, al parecer con el objeto de servir de apoyo a los bordes del foso e 
impedir la caída de piedras. Seguimos avanzando por aquella carretera, movidos por la 
curiosidad de ver qué podían ser tres objetos imponentes que se distinguían desde el 
otro lado del gran hoyo. Al acercarnos, vimos que se trataba de unos colosos de una 
extraña especie, y conjeturamos acertadamente que eran los tres Silenciosos que tanto 
temor inspiraban a los kukuanas. Pero hasta que no estuvimos muy cerca de ellos, no 
pudimos comprender toda la majestad de aquellos Silenciosos. 
    Sobre enormes pedestales de roca oscura, con inscripciones de caracteres 
desconocidos, separados unos de otros por veinte pasos y de cara a la carretera que 
cruzaba la llanura de unas sesenta millas que desembocaba en la ciudad de Loo, había 
tres colosales formas sentadas -dos de hombre y una de mujer- que medían cada una 
veinte pies desde la cabeza hasta el pedestal. 
    La escultura femenina, que estaba desnuda, poseía una belleza serena, pero, por 
desgracia, sus rasgos estaban dañados a causa de los muchos siglos de exposición a la 
intemperie. A ambos lados de la cabeza sobresalían las puntas de una media luna. Por el 
contrario, los dos colosos masculinos estaban vestidos y presentaban unos rasgos 
faciales horripilantes, especialmente el de la derecha, que tenía cara de demonio. El de 
la izquierda poseía unos rasgos serenos, pero su serenidad resultaba espantosa. Era la 
calma propia de una crueldad inhumana, la crueldad que, según apuntó sir Henry, 
atribuían los antiguos a los seres que podían imponerse al bien, que podían contemplar 
los sufrimientos de la humanidad, si no con regocijo, sí al menos sin sufrir ellos 
mismos. Formaban una trinidad que inspiraba profundo temor, allí sentados en soledad, 
mirando eternamente la llanura. 
    Al contemplar aquellos Silenciosos, como los llaman los kukuanas, volvió a 
apoderarse de nosotros una intensa curiosidad por saber qué manos los habían 

-----
esculpido, quién había excavado el foso y construido la carretera. Mientras miraba 
asombrado, recordé de repente -ya que estoy familiarizado con el Antiguo Testamento- 
que Salomón vagabundeó durante algún tiempo en busca de extraños dioses; conocía el 
nombre de tres de ellos: Astoreth, diosa de los sidonios; Chemosh, dios de los moabitas, 
y Milcom, dios de los hijos de Ammon, y sugerí a mis compañeros que las tres estatuas 
que teníamos ante nosotros podían representar a aquellas falsas divinidades. 
    -Hum -dijo sir Henry, que era un erudito, pues se había graduado brillantemente en 
lenguas clásicas en la universidad-; puede que haya algo de eso. La Astoreth de los 
hebreos era la Astarté de los fenicios, que eran los grandes mercaderes de la época de 
Salomón. Astarté, que después se convirtió en la Afrodita de los griegos, estaba 
representada con cuernos, como una media luna, y en la frente de la figura femenina que 
tenemos ante nosotros se aprecian claramente esos cuernos. Quizá estos colosos fueron 
concebidos por el funcionario fenicio que dirigía estas explotaciones. ¿Quién sabe?9 . 
   
    Antes de que hubiéramos acabado de examinar aquellas extraordinarias reliquias de 
la remota antigüedad, Infadoos llegó al lugar en que nos encontrábamos y, tras saludar a 
los Silenciosos, levantó su lanza y nos preguntó si teníamos intención de entrar en el 
Lugar de la Muerte inmediatamente, o si queríamos esperar hasta después de la comida 
del mediodía. Si estábamos listos para entrar de inmediato, Gagool había dicho que 
deseaba guiarnos. Como no eran más que las once de la mañana, quemados por la 
curiosidad anunciamos que queríamos penetrar en el recinto al instante, y sugerimos 
llevar algo de comida para el caso de que nos retrasáramos en la cueva. 
    Así pues, trajeron la litera de Gagool y la buena señora bajó de ella por su propio pie. 
Entretanto, Foulata, a petición mía, colocó unos trozos de biltong o carne seca, junto a 
dos calabazas de agua, en una cesta de juncos. 
    Frente a nosotros, a una distancia de unos cincuenta pasos de la parte posterior de los 
colosos, se alzaba una escarpada muralla de roca, de una altura de unos ochenta pies o 
más, que subía en pendiente hasta formar la base del elevado pico cubierto de nieve que 
se cernía en el aire a tres mil pies por encima de nosotros. 
    En cuanto bajó de la litera, Gagool nos dirigió una malvada sonrisa, y a continuación, 
apoyándose en un bastón, se dirigió renqueante hacia la escarpada pared de roca. La 
seguimos hasta llegar a un estrecho portal con sólidas arcadas, que parecía la entrada de 
la galería de una mina. Allí nos esperaba Gagool, aún con aquella malvada sonrisa en su 
rostro horripilante. 
    -Y bien, hombres blancos de las estrellas -dijo con voz aflautada-, grandes guerreros, 
Incubu, Bougwan y Macumazahn, el sabio, ¿estáis dispuestos? Tened en cuenta que yo 
estoy aquí para cumplir las órdenes de mi señor el rey y para mostraros el lugar en que 
se encuentran las piedras brillantes. !Ja, ja, ja! 
    -Estamos dispuestos -contesté. 
    -!Bien! !Bien! Fortaleced vuestros corazones para poder soportar lo que vais a ver. 
¿Vienes tú también, Infadoos, que traicionaste a tu señor? 
    Infadoos frunció el ceño al contestar. 
    -No, yo no voy. Yo no tengo nada que hacer ahí dentro. Pero tú, Gagool, refrena tu 
lengua, y ten cuidado de cómo tratas a mis señores. Tú respondes de ellos, y si les 
sucede lo más mínimo, morirás, Gagool, tú que eres cincuenta veces bruja. ¿Has oído? 
 
    -Te he oído, Infadoos. Te conozco bien. Siempre te han gustado las palabras 
altisonantes, y cuando eras un niño recuerdo que amenazaste a tu propia madre. Eso fue 
ayer mismo. Pero no temas; sólo vivo para cumplir las órdenes del rey. He llevado a 
cabo las órdenes de muchos reyes, Infadoos, hasta que al final, ellos llevaron a cabo las 

-----
mías. !Ja, ja! Voy a mirarles la cara una vez más. !También veré la de Twala! Vamos, 
vamos; aquí está la lámpara -y sacó una gran calabaza llena de aceite de debajo de su 
capa de piel, y le colocó una mecha de junco. 
    -¿Vienes tú, Foulata? -preguntó Good en su canallesco kukuana, que había mejorado 
gracias a las enseñanzas de la joven. 
    -Tengo miedo, mi señor -contestó tímida la muchacha. 
    -Entonces, dame la cesta. 
    -No, mi señor; allá donde tú vayas, iré yo también. 
    ¡Maldición!", pensé; raro será que salgamos de ésta. 
    Sin más preámbulos, Gagool se sumergió en el pasadizo, que era suficientemente 
ancho como para que pudieran caminar dos personas de lado, y muy oscuro. Seguimos 
el sonido de su voz aflautada que nos animaba a seguir adelante, no sin cierto temor, 
situación que no alivió el sonido súbito de un batir de alas. 
    -!Vaya! ¿Qué es eso? -gritó Good-. Alguien me ha dado un golpe en la cara. 
    -Son murciélagos -dije-; continúe. 
    Tras haber caminado unos cincuenta pasos, según nuestros cálculos, observamos que 
el pasadizo se iluminaba débilmente. Al momento siguiente, nos encontramos en el 
lugar más hermoso en que se hayan posado jamás los ojos de un hombre vivo. 
    Que el lector imagine la nave de la catedral más grande en que haya puesto el pie, sin 
ventanas, desde luego, pero ligeramente iluminada desde arriba (presumiblemente 
mediante respiraderos conectados con el exterior practicados en el techo, que formaban 
una bóveda a cien pies por encima de nuestras cabezas), y se hará una idea del tamaño 
de la enorme cueva en la que nos encontrábamos, con la diferencia de que esta catedral, 
concebida por la naturaleza, era más alta y más ancha que cualquiera construida por el 
hombre. Pero su gigantesco tamaño era la menor de las maravillas de aquel lugar, 
porque, dispuestas en fila en toda su longitud, había descomunales pilares de algo que 
parecía hielo, pero que en realidad eran estalactitas enormes. Me resulta imposible dar 
una idea de la belleza y la grandeza sobrecogedoras de aquellos pilares de espato 
blanco, algunos de los cuales no medían menos de veinte pies de diámetro en la base, y 
se elevaban con toda su belleza grandiosa pero delicada hasta el lejano techo. Había 
otros en proceso de formación. En estos casos, en el suelo de roca había unas columnas 
que, como dijo sir Henry, parecían las columnas quebradas de un templo antiguo griego, 
en tanto que, en las alturas, pendientes del techo, se podía vislumbrar el extremo de un 
carámbano enorme. Mientras las contemplábamos, podíamos oír el proceso de 
formación, porque al poco rato cayó una gota de agua desde el lejano carámbano hasta 
la columna de abajo, produciendo un diminuto chapoteo. En algunas columnas sólo caía 
una gota cada dos o tres minutos, y en estos casos resultaría interesante calcular cuánto 
tiempo tardaría en formarse un pilar, digamos de ochenta pies de altura por diez de 
diámetro, al ritmo con que caía el agua. El siguiente ejemplo demostrará que, en líneas 
generales, el proceso es incalculablemente lento. Cortado en uno de los pilares, 
descubrimos una figura con una tosca similitud a una momia, y sobre ella, algo que 
parecía ser un dios egipcio, sin duda obra de algún trabajador de las minas de la 
antigüedad. Aquella obra de arte había sido realizada a tamaño natural, método por el 
que los tipos ociosos, ya sea un obrero fenicio o un peón inglés, tratan de inmortalizarse 
a expensas de las obras maestras de la naturaleza, es decir, a unos cinco pies del suelo. 
Sin embargo, en el momento en que lo vimos nosotros, que debía ser casi tres mil años 
después de su realización, la columna sólo tenía ocho pies de altura y aún seguía en 
proceso de formación, lo que indica un ritmo de crecimiento de un pie cada mil años, o 
una pulgada y algo más por siglo. Lo supimos porque, mientras estábamos junto a ella, 
oímos caer una gota de agua. 

-----
    En algunos casos, las estalactitas adoptaban formas extrañas, presumiblemente 
cuando la gota de agua caía en el mismo sitio. Así, una masa enorme, que debía pesar 
unas cien toneladas, tenía forma de púlpito, bellamente labrado en toda su superficie de 
tal modo que parecía encaje. Otras semejaban extrañas bestias, y en los lados de la 
cueva había dibujos como abanicos de marfil, como los que deja la escarcha en un 
cristal. 
    Alrededor de la nave central se abrían cuevas más pequeñas, exactamente igual, como 
observó sir Henry, que las capillas de las grandes catedrales. Algunas tenían grandes 
dimensiones, pero otras -y eso constituye un hermoso ejemplo de la forma en que la 
naturaleza lleva a cabo su labor de artesanía según leyes invariables, e 
independientemente del tamaño- eran minúsculas. Una de estas cavernas no era mayor 
que una casa de muñecas inusualmente grande, pero podría haber servido de modelo 
para toda la cueva, porque se producía el mismo goteo, los minúsculos carámbanos 
colgaban del techo igual que en la nave central, y las columnas tenían idénticas 
formaciones. 
    Pero no teníamos mucho tiempo para examinar aquel maravilloso lugar con todo el 
detenimiento que hubiésemos deseado, porque, por desgracia, Gagool parecía ser 
insensible a las estalactitas, y su única preocupación consistía en acabar aquel asunto 
rápidamente. Aquel hecho me irritó más por cuanto yo tenía especiales deseos de 
descubrir, si era posible, el sistema por el que entraba la luz en aquel lugar, y si lo había 
hecho la mano del hombre o la naturaleza, y también si lo habían utilizado en la 
antigüedad, cosa que parecía probable. Pero nos consolamos con la idea de examinarlo a 
fondo cuando regresáramos, y seguimos los pasos de nuestra misteriosa guía. 
    Nos llevó hasta el fondo de la caverna enorme y silenciosa, donde encontramos otra 
entrada, no abovedada como la primera, sino cuadrada en la parte superior, como en los 
templos egipcios. 
    -¿Estáis preparados para entrar en el Lugar de la Muerte? -preguntó Gagool, a todas 
luces con la intención de hacernos sentir incómodos. 
    -Continúa, bruja -dijo Good en tono solemne, tratando de aparentar que no estaba 
asustado, como en realidad nos ocurría a todos, salvo a Foulata, que se había cogido del 
brazo de Good en busca de protección. 
    -Esto tiene un aspecto fantasmagórico -dijo sir Henry asomando la cabeza por la 
oscura entrada-. Vamos, Quatermain; seniores priores. !No haga esperar a la vieja 
dama! -concluyó, y se hizo a un lado cortésmente para que yo me colocara a la cabeza 
del grupo, cosa que no le agradecí en mi fuero interno. 
    Tap, tap, tap, resonaba el bastón de la vieja Gagool por el pasadizo, al caminar 
renqueante, riendo entre dientes de una forma repugnante. Yo la seguía, abrumado por 
un presentimiento inexpresable de que algo terrible nos iba a suceder. 
    -Vamos, siga adelante, amigo -dijo Good-, o perderemos de vista a nuestra gentil 
guía. 
    Empujado por las palabras de mi compañero, entré en el pasadizo y tras caminar unos 
veinte pasos me encontré en una lúgubre estancia de unos cuarenta pies de longitud, 
treinta de anchura y otros treinta de altura, que sin duda había sido excavada por la 
mano del hombre en una época remota. Aquella estancia no estaba tan bien iluminada 
como la amplia antecámara de estalactitas, y a primera vista todo lo que pude 
vislumbrar fue una enorme mesa de piedra que ocupaba todo un lado de la estancia, con 
una colosal figura blanca en un extremo y varias figuras blancas de tamaño natural 
alrededor. A continuación vi un objeto pardo, sentado en el centro de la mesa, y al cabo 
de unos momentos mis ojos se acostumbraron a la luz, descubrí qué eran todas aquellas 
cosas y emprendí una carrera tan veloz como mis piernas me permitieron. Por regla 

-----
general, no soy un hombre nervioso, ni dado a las supersticiones, ya que he vivido lo 
suficiente como para saber que son una estupidez. Pero debo admitir que aquella visión 
me trastornó, y de no haber sido porque sir Henry me cogió por el cuello de la camisa y 
me detuvo, creo sinceramente que al cabo de otros cinco minutos hubiera estado fuera 
de aquella cueva de estalactitas, y que ni por todos los diamantes de Kimberley me 
hubiera animado a entrar de nuevo. Pero sir Henry me sujetó con fuerza, así que me 
detuve porque no me quedó más remedio. A los pocos segundos sus ojos también se 
acostumbraron a la luz; me soltó y se puso a limpiarse las gotas de sudor de la frente. 
Good profirió un juramento con voz débil, y Foulata le rodeó el cuello con los brazos y 
chilló. 
    Sólo Gagool seguía riendo entre dientes. 
    En verdad era una visión fantasmagórica. Allí, al extremo de la larga mesa de piedra, 
sujetando con sus dedos esqueléticos una lanza grande y blanca, estaba sentada la 
Muerte en persona, bajo la forma de un colosal esqueleto humano de una altura de 
quince pies o más. Mantenía la lanza muy por encima de su cabeza, como si estuviera a 
punto de descargarla. Una mano huesuda descansaba sobre la mesa de piedra, en la 
posición que adopta un hombre que va a levantarse de su asiento, en tanto que el cuerpo 
se inclinaba hacia adelante de tal forma que las vértebras del cuello y la calavera 
brillante y sonriente se proyectaban hacia nosotros, y las cuencas vacías de sus ojos se 
clavaban en nuestras personas, las mandíbulas un poco abiertas como si fuese a hablar. 
 
    -!Cielo santo! -exclamé débilmente-. ¿Qué es eso? 
    -¿Y qué es eso? -dijo Good, señalando al grupo blanco sentado a la mesa. 
    -¿Y qué demonios es eso? -dijo sir Henry, señalando a la parda criatura que estaba 
sentada a la mesa. 
    -!Ji, ji, ji! -rió Gagool-. La maldición cae sobre los que penetran en la cámara de los 
muertos. !Ji, ji, ji, ja, ja! Vamos, Incubu, el valiente en la batalla, entra a ver al que 
mataste. 
    Y aquel ser vetusto le cogió la chaqueta con sus dedos flacos y le condujo hacia la 
mesa. Los demás los seguimos. 
    A los pocos momentos Gagool se detuvo y señaló el objeto pardo que estaba sentado 
a la mesa. Sir Henry lo miró y retrocedió con una exclamación. Y no es de extrañar, ya 
que, completamente desnudo, con la cabeza que el hacha de sir Henry le había separado 
del cuerpo reposando sobre sus rodillas, estaba sentado a la mesa el cadáver de Twala, 
último rey de los kukuanas. En efecto, con la cabeza colocada sobre las rodillas estaba 
sentado en toda su fealdad, con las vértebras sobresaliendo una pulgada de la carne 
hundida del cuello, exactamente igual que una réplica negra de Hamilton Tighe10 . Por 
la superficie del cadáver se había extendido una delgada película vidriosa, que 
contribuía a darle un aspecto aún más aterrador. Durante unos momentos no fuimos 
capaces de explicarnos aquel hecho, hasta que finalmente observamos que del techo de 
la cámara caía agua ininterrumpidamente sobre el cuello del cadáver, desde donde se 
extendía por toda la superficie hasta salir por un pequeño orificio que había en la mesa. 
Entonces comprendí lo que ocurría: el cuerpo de Twala se estaba convirtiendo en una 
estalactita. 
    Confirmamos esta opinión al mirar las formas blancas que estaban sentadas en el 
banco de piedra que rodeaba la mesa. Eran formas humanas, o más bien lo habían sido; 
ahora eran estalactitas. Este es el modo en que el pueblo kukuana preserva a sus reyes 
muertos desde tiempo inmemorial. Los petrifica. No llegué a descubrir en qué consistía 
la técnica exactamente, si es que existía tal técnica, aparte de mantenerlos durante un 
largo período bajo las gotas de agua. Pero allí estaban, congelados y preservados para 

-----
toda la eternidad con aquel fluido silíceo. Es imposible imaginar algo más terrorífico 
que aquel espectáculo de reyes difuntos (había veintisiete en total; el padre de Ignosi era 
el último), con sus sudarios de espato como hielo a través de los que podían 
vislumbrarse los rasgos, sentados en torno a aquel inhóspito tablero, con la Muerte en 
persona como invitada. El que la práctica de esta técnica para preservar a sus reyes debe 
ser muy antigua, resulta evidente por su número, ya que, calculando en quince años la 
media de duración de un reinado, y suponiendo que se encontraran allí todos los reyes -
cosa improbable, ya que algunos debieron morir en el campo de batalla, lejos de su 
tierra-, la fecha del comienzo de esta práctica quedaría situada en cuatro siglos y cuarto 
atrás. Pero la Muerte colosal, que se sienta a la cabecera de la mesa, es mucho más 
vieja, y a menos que esté equivocado, debe su origen al mismo artista que concibió los 
tres colosos. Está tallada en una sola estalactita, y considerada como obra de arte, está 
admirablemente pensada y ejecutada. 
    Good, que entendía de anatomía, aseguró que, a su juicio, el diseño del esqueleto era 
perfecto hasta en los huesos más pequeños. 
    En mi opinión, ese objeto es una extravagancia de la fantasía de un escultor de la 
antigüedad, y su presencia ha sugerido al pueblo kukuana la idea de colocar a sus reyes 
difuntos bajo su espantosa presidencia. O quizá alguien la colocó allí para asustar a los 
merodeadores que tuvieran deseos de entrar en la cámara del tesoro, que está situada 
detrás. No lo sé. Todo lo que puedo hacer es describirla tal y como es, para que el lector 
saque sus propias conclusiones. 
    ¡En cualquier caso, así es la Muerte Blanca y así son los Muertos Blancos! 
   
   
   
   
  Capítulo 17 
  La Cámara del Tesoro del Rey Salomón 
   
    Mientras nos concentrábamos en la tarea de librarnos del pánico que nos invadía y en 
examinar las horrendas maravillas de aquel lugar, Gagool se entregaba a otras 
ocupaciones. De una u otra forma -porque podía ser increíblemente ágil cuando quería-, 
se había encaramado a la mesa y se había acercado adonde se encontraba nuestro 
difunto amigo Twala, bajo el incesante goteo de agua, para ver, según sugirió Good, 
cómo se "adobaba" o por alguna otra oscura razón. Al poco regresó, renqueante, 
deteniéndose de vez en cuando para dirigir una observación (cuyo significado no 
comprendí) a alguno de los cadáveres amortajados, con la misma actitud con que podría 
saludarse a un viejo conocido. Tras celebrar aquella ceremonia misteriosa y terrible, se 
acurrucó en la mesa, justo debajo de la Muerte Blanca y empezó a ofrecerle sus 
plegarias. El espectáculo de aquella criatura maligna elevando súplicas, sin duda 
malvadas, a la archienemiga de la humanidad, era tan pavoroso que nos indujo a dar por 
terminado nuestro examen. 
    -Y ahora, Gagool -dije en voz baja, porque por alguna razón uno no se atrevía a 
hablar más que en susurros en aquel lugar-, llévanos a la cámara. 
    La vieja bruja bajó inmediatamente de la mesa. 
    -¿No tienen miedo mis señores? -preguntó mirándome de reojo. 
    -Guíanos. 
    -Está bien, mis señores -dijo, y llegó cojeando hasta la espalda de la gran Muerte-. 
Esta es la cámara. Enciendan mis señores la lámpara y entren. 

-----
    Colocó la calabaza de aceite en el suelo y se apoyó sobre la pared de la cueva. Saqué 
una cerilla, pues aún nos quedaban algunas, y encendí la mecha. A continuación busqué 
la entrada, pero ante nosotros no había más que la sólida roca. 
    Gagool hizo una mueca y dijo: 
    -Ese es el camino, mis señores. !Ja, ja, ja! 
    -No bromees con nosotros -respondí cortante. 
    -No estoy bromeando, mis señores. ¡Mirad! -dijo, señalando la roca. 
    Al alzar la lámpara observamos que una mole de piedra se elevaba lentamente desde 
el suelo y desaparecía entre las rocas del techo, donde sin duda había una cavidad para 
recibirla. La piedra tenía la anchura de una puerta de buen tamaño, de unos diez pies de 
altura y no menos de cinco pies de espesor. Debía pesar al menos veinte o treinta 
toneladas, y evidentemente, se movía mediante una sencilla aplicación de la ley de la 
balanza, probablemente la misma con que se abre y se cierra una ventana moderna 
corriente. Por supuesto, ninguno de nosotros llegó a ver cómo se ponía en 
funcionamiento el mecanismo. Gagool tuvo buen cuidado de evitarlo; pero no me cabe 
duda de que se trataba de una palanca muy sencilla, que se movía desde un lugar 
secreto, añadiendo con ello un peso adicional a los contrapesos ocultos, con lo que la 
mole de piedra se elevaba desde el suelo. La enorme piedra se alzó muy lenta y 
suavemente, hasta desaparecer por completo, y ante nosotros se abrió un oscuro agujero 
en el espacio que antes estaba cubierto por la puerta. 
    Al ver por fin abierto el camino a la cámara del tesoro de Salomón, fue tan grande 
nuestra excitación que me puse a temblar de pies a cabeza. ¿Resultaría un engaño, 
después de todo, o tendría razón el viejo Da Silvestra? ¿Encontraríamos arcones llenos 
de tesoros en aquel oscuro lugar que nos convertirían en los hombres más ricos del 
mundo? íbamos a saberlo al cabo de uno o dos minutos. 
    -Entrad, hombres blancos de las estrellas -dijo Gagool adentrándose en la estancia-; 
pero escuchad primero a vuestra sierva, la vieja Gagool. Las piedras brillantes que vais 
a ver fueron extraídas del foso junto al que se alzan los Silenciosos, y alguien las guardó 
aquí; yo no sé quién. Pero solamente se ha entrado aquí una vez desde que los que 
guardaron las piedras abandonaron precipitadamente el lugar, dejándolas tras ellos. Los 
rumores de la existencia del tesoro han corrido entre las gentes que han vivido en este 
país generación tras generación, pero nadie sabía dónde estaba la cámara ni conocía el 
secreto de la puerta. Pero ocurrió que un hombre blanco llegó a este país; quizá él 
también venía de las estrellas. Fue bien recibido por el rey de aquella época, aquel que 
está sentado allí -y señaló al quinto rey de la mesa de los muertos-. Y vino a suceder que 
él y una mujer del país que con él estaba llegaron a este lugar, y por casualidad la mujer 
descubrió el secreto de la puerta. Puede buscarse durante miles de años sin encontrarla. 
Entonces el hombre blanco entró con la mujer y encontró las piedras y llenó con ellas la 
piel de una cabra pequeña que llevaba la mujer para guardar la comida. Y al salir de la 
cámara cogió una piedra más, muy grande, y la sostuvo en la mano. 
    Al llegar aquí hizo una pausa. 
    -Y bien, ¿qué le ocurrió a Da Silvestra? -pregunté con tanto interés que apenas podía 
respirar. 
    La vieja bruja se sobresaltó al oír aquel nombre. 
    -¿Cómo sabes tú el nombre del hombre muerto? -preguntó secamente, y a 
continuación, sin esperar respuesta, prosiguió-: Nadie sabe lo que ocurrió; pero, al 
parecer, el hombre blanco se asustó, porque tiró el pellejo de cabra que contenía las 
piedras y huyó con la piedra grande en la mano. El rey se la quitó, y esa es la piedra que 
tú, Macumazahn, cogiste de la frente de Twala. 

-----
    -¿No ha entrado nadie aquí desde entonces? -pregunté, asomándome de nuevo al 
oscuro pasadizo. 
    -Nadie, mis señores. Sólo se ha conservado el secreto de la puerta, y cada rey la ha 
abierto cuando ha llegado su hora, pero no ha entrado. Hay un refrán que dice que 
aquellos que entren morirán en el plazo de una luna, al igual que murió el hombre 
blanco en la cueva de la montaña, donde tú lo encontraste, Macumazahn. !Ja, ja! Mis 
palabras son ciertas. 
    Nuestras miradas se encontraron, y yo me mareé y sentí frío. ¿Cómo podía saber 
aquella vieja bruja todas esas cosas? 
    -Entrad, mis señores. Si es que digo la verdad, el pellejo de cabra con las piedras 
estará en el suelo; y si es cierto que la muerte aguarda al que entre aquí, lo sabréis más 
adelante. !Ja, ja, ja! 
    Entró cojeando en el pasadizo, portando la lámpara; y he de confesar que una vez más 
dudé en seguirla. 
    -¡Maldita sea! -exclamó Good-. Vamos allá. No va a asustarme esa vieja bruja. 
    Seguido por Foulata, a quien evidentemente no le gustaba aquel asunto, ya que 
temblaba de miedo, se internó en el pasadizo, detrás de Gagool, ejemplo que seguimos 
rápidamente. 
    Gagool se detuvo tras avanzar unas cuantas yardas por el pasadizo, en el estrecho 
sendero excavado en la roca viva, y allí nos esperó. 
    -Ved, mis señores -dijo sujetando la lámpara delante de ella-; los que escondieron el 
tesoro huyeron apresuradamente y pensaron en la forma de protegerlo contra cualquiera 
que descubriese el secreto de la puerta, pero no tuvieron tiempo -concluyó y señaló unos 
grandes bloques cuadrados de piedra que estaban colocados en el pasadizo hasta una 
altura de dos courses (unos dos pies y tres pulgadas), con la intención de bloquearlo. A 
los lados del pasadizo se veían bloques de piedra similares dispuestos para su inmediata 
utilización, y lo más curioso de todo era un montón de argamasa y dos paletas que, en la 
medida en que nos dio tiempo a examinarlos, eran de forma y hechura similares a las 
que usan los obreros de hoy en día. 
    Foulata, que se encontraba todo el tiempo en un estado de gran agitación, dijo que se 
sentía débil y que no podía seguir caminando, por lo que nos esperaría allí. La 
acomodamos sobre el muro inacabado, colocamos a su lado la cesta de provisiones y la 
dejamos para que se recobrase. 
    Seguimos caminando por el pasadizo unos quince pasos más, y de repente llegamos a 
una puerta de madera primorosamente pintada. Estaba abierta de par en par. 
Quienquiera que fuese el último que estuvo allí, no tuvo tiempo de cerrarla o se olvidó 
de hacerlo. 
    En el umbral había una bolsa de piel de cabra que parecía llena de piedras. 
    -!Ji, ji!, hombres blancos -dijo Gagool con una risita cuando la luz de la lámpara 
iluminó la puerta-. ¿No os había dicho que el hombre blanco que vino aquí huyó a toda 
prisa y dejó caer la bolsa de la mujer? ¡Miradlo! 
    Good se agachó y la recogió. Era muy pesada y tintineaba. 
    -!Cielo santo! Creo que está llena de diamantes -dijo en un susurro de respeto; y es 
que, en verdad, la idea de una pequeña piel de cabra llena de diamantes inspira respeto a 
cualquiera. 
    -Vamos -dijo sir Henry impaciente-. Déme la lámpara, señora. 
    Cogió la lámpara de las manos de Gagool, atravesó el umbral y la alzó por encima de 
su cabeza. 
    Nosotros le seguimos a toda prisa, olvidándonos por el momento de la bolsa de 
diamantes, y nos encontramos en la cámara del tesoro de Salomón. 

-----
    Al principio, todo lo que dejaba ver la débil luz de la lámpara era una habitación 
excavada en la roca viva, que al parecer no medía más de diez pies cuadrados. A 
continuación, amontonados unos encima de otros hasta la altura del techo, vimos una 
espléndida colección de colmillos de elefante. No sabíamos cuántos podía haber, porque 
no veíamos hasta dónde llegaba por detrás, pero ante nuestros ojos no debía haber 
menos de cuatrocientos o quinientos colmillos de primera calidad. Sólo con el marfil 
que había allí cualquier hombre podía hacerse rico para toda la vida. Pensé que quizá 
fuera de este almacén de donde Salomón sacó el material para construir su "gran trono 
de marfil", que no tenía igual en ningún otro reino. 
    Al otro lado de la cámara había una serie de cajas de madera, similares a las cajas de 
munición de la marca Martini-Henry, sólo que mucho más grandes y pintadas de rojo. 
    -¡Ahí están los diamantes! -grité-. Acerquen la luz. 
    Así lo hizo sir Henry, manteniéndola junto a la caja que estaba encima, cuya tapa, 
podrida por el tiempo, a pesar de estar en un lugar seco, parecía haber sido aplastada, 
probablemente por el propio Da Silvestra. 
    Metí la mano por el agujero de la tapa y la saqué llena, no de diamantes, sino de 
monedas de oro, con una forma que ninguno de nosotros había visto antes y con unos 
caracteres que parecían hebreos inscritos en ellas. 
    -!Vaya! -exclamé volviendo a colocar las monedas en su sitio-. De todas formas no 
nos iremos con las manos vacías. Debe de haber dos mil monedas en cada caja y hay 
dieciocho cajas. Supongo que era el dinero para pagar a los obreros y a los mercaderes. 
 
    -Bueno -intervino Good-, creo que eso es todo. No veo diamantes, a menos que el 
viejo portugués los metiera todos en esta bolsa. 
    -Si quieren encontrar las piedras, mis señores deben mirar allí donde está más oscuro 
-dijo Gagool, interpretando nuestras miradas-. Allí encontrarán mis señores un nicho, y 
en el nicho tres arcas de piedra, dos selladas y una abierta. 
    Antes de traducir estas palabras a sir Henry, que llevaba la lámpara, no pude resistir 
la tentación de preguntar a Gagool cómo se había enterado de esas cosas, si nadie había 
entrado en aquel lugar desde la llegada del hombre blanco, muchas generaciones atrás. 
    -¡Ah, Macumazahn, el que vigila en la noche! -contestó burlona-. ¿Tú que vives en 
las estrellas no sabes que algunas personas tienen ojos que pueden ver a través de las 
rocas? !Ja, ja, ja! 
    -Mire esa esquina, Curtis -dije, señalando el lugar que Gagool había indicado. 
    -Eh, amigos; aquí hay un hueco -dijo sir Henry-. !Cielo santo! ¡Miren ahí! 
    Nos precipitamos hacia el lugar en que se encontraba, que era un nicho semejante a 
una pequeña ventana abovedada. Apoyadas contra la pared de aquel nicho había tres 
arcas de piedra que medían unos dos pies cuadrados. Dos de ellas estaban cubiertas con 
tapas de piedra, en tanto que la tapa de la tercera descansaba sobre un lado del arca, que 
estaba abierta. 
    -¡Miren! -repitió roncamente sir Henry, colocando la lámpara por encima del arca 
abierta. Dirigimos nuestras miradas hacia allí, pero durante unos momentos no pudimos 
distinguir nada, debido a un resplandor plateado que nos cegaba. Cuando nuestros ojos 
se acostumbraron, vimos que el arca estaba llena de diamantes sin tallar, en su mayoría 
de tamaño considerable. Me agaché y cogí unos cuantos. Sí, no había duda; tenían el 
inconfundible tacto saponáceo. 
    Los dejé caer boquiabierto. 
    -Somos los hombres más ricos del mundo -dije-. El conde de Montecristo es un paria 
a nuestro lado. 
    -Inundaremos el mercado de diamantes -dijo Good. 

-----
    -En primer lugar, tenemos que sacarlos de aquí -sugirió sir Henry. 
    Nos miramos pálidos, con la linterna en el medio y las relucientes gemas debajo, 
como conspiradores a punto de cometer un crimen, en lugar de ser, como pensábamos, 
los tres hombres más afortunados de la tierra. 
    -!Ji, ji, ji! -rió la vieja Gagool a nuestra espalda, revoloteando a nuestro alrededor 
como un vampiro-. Ahí están las piedras brillantes que tanto os gustan, hombres 
blancos; tantas como deseéis. Cogedlas, hacedlas correr entre vuestros dedos, comedlas, 
!ji, ji!, bebedlas, !ja, ja, ja! 
    En aquel momento me pareció tan ridícula la idea de comer y beber diamantes que 
me eché a reír desaforadamente, ejemplo que siguieron los demás sin saber por qué. Allí 
estábamos, desternillándonos de risa, junto a las gemas que eran nuestras, que habían 
encontrado para nosotros hacía miles de años los pacientes obreros en el gran agujero, y 
que el capataz de Salomón, muerto hacía tanto tiempo, y cuyo nombre estaba quizá 
escrito en la cara escondida adherida a la tapa de las arcas, había almacenado para 
nosotros. Salomón nunca los tuvo, ni David, ni Da Silvestra, ni nadie. Nosotros los 
habíamos conseguido; allí, ante nuestros ojos, había diamantes por valor de millones de 
libras y oro y marfil por valor de miles de libras, que sólo esperaban a que alguien se los 
llevara. 
    De repente dejamos de reírnos. 
    -Abrid las otras arcas, contempladlas, hombres blancos - graznó Gagool-; sin duda 
hay más en ellas. ¡Saciaos, señores blancos! !Ja, ja! Saciaos. 
    Animados por estas palabras, pusimos manos a la obra de quitar las tapas de piedra 
de las otras dos arcas, y no sin cierta sensación de estar cometiendo un sacrilegio, 
rompimos los sellos. 
    ¡Hurra! También estaban llenas, llenas hasta los topes; al menos éste era el caso de la 
segunda. A ningún desgraciado Da Silvestra se le había ocurrido llenar pieles de cabra 
con su contenido. En cuanto a la tercera arca, sólo estaba llena en una cuarta parte, pero 
todas las piedras eran escogidas; ninguna tenía menos de veinte quilates y algunas 
tenían el tamaño de un huevo de paloma. Al observarlas a la luz, descubrimos que 
algunos de los diamantes más grandes eran un poco amarillentos, "descoloridos", como 
los llaman en Kimberley. 
    Pero lo que no vimos fue la mirada terrible y maligna que nos dedicó la vieja Gagool 
mientras salía arrastrándose como una serpiente de la cámara del tesoro y se dirigía por 
el pasadizo hacia la enorme puerta de piedra.   
   
    ¡Atención! Unos gritos estremecedores nos llegan desde el pasadizo. !Es la voz de 
Foulata! 
    -¡Ay, Bougwan! ¡Ayúdame, ayúdame! !La piedra se cae! 
    -!Corre, muchacha! 
    -¡Socorro, socorro! ¡Me ha apuñalado! 
    Corremos por el pasadizo y lo que vemos a la luz de la lámpara es lo siguiente: la 
puerta de piedra se cierra lentamente. Apenas está a tres pies del suelo. Junto a ella 
forcejean Foulata y Gagool. La roja sangre de la primera le cae hasta las rodillas, pero la 
valiente muchacha sigue luchando contra la vieja, que se debate como un gato salvaje. 
Pero, ¡Ah!, se ha liberado. Foulata cae y Gagool se arroja al suelo para pasar, 
arrastrándose como una serpiente, por la abertura de la piedra que se cierra. Pero es 
demasiado tarde. La roca la atrapa y chilla en su agonía. La puerta sigue bajando con 
sus treinta toneladas de peso, aplastando lentamente el viejo cuerpo de Gagool contra el 
suelo de piedra. Profiere un terrible alarido que nunca habíamos oído, se oye un largo 

-----
crujido repugnante y la puerta quedó cerrada en el momento en que, abalanzándose por 
el pasadizo, nos lanzábamos contra ella. 
    Todo acabó en pocos segundos. 
    Nos volvimos hacia Foulata. La pobre muchacha tenía una herida de puñal en el 
cuerpo y comprendí que no viviría mucho tiempo. 
    -¡Ay, Bougwan, me muero! -gimió la hermosa niña-. Se acercó hasta mí... no la vi, 
me sentía débil... y la puerta empezó a caer. Entonces retrocedió, la vi pasar por la 
ranura de la puerta, la cogí y la sujeté, y me apuñaló. Me muero, Bougwan. 
    -¡Pobre muchacha, pobre muchacha! -gritó Good, y como no podía hacer otra cosa, se 
puso a darle besos. 
    -Bougwan -dijo la muchacha tras una pausa-. ¿Está Macumazahn aquí? Está tan 
oscuro que no puedo ver. 
    -Aquí estoy, Foulata. 
    -Macumazahn, sé mi lengua por un momento, te lo ruego, ya que Bougwan no puede 
entenderme, y antes de entrar en las tinieblas... quiero decirle algo. 
    -Habla Foulata; yo lo traduciré. 
    -Bougwan, dile a mi señor que... le amo y me alegro de morir, porque sé que no 
puede compartir su vida con una persona como yo, porque el sol no puede desposarse 
con la oscuridad, ni lo blanco con lo negro. Dile que a veces me he sentido como si 
tuviera un pájaro en el pecho, que volaría de él un día para cantar en otra parte. Incluso 
ahora, a pesar de que no puedo levantar mi mano y de que mi cerebro se está enfriando, 
no me siento como si mi corazón estuviera muriendo. Está tan lleno de amor que podría 
vivir mil años y seguir siendo joven. Dile que si vuelvo a vivir, quizá le vea en las 
estrellas, y que... las recorreré todas en su busca, aunque quizá yo seguiré siendo negra y 
él blanco. Dile... Macumazahn, pero, no digas nada, excepto que le amo. ¡Oh, abrázame 
fuerte Bougwan, no siento tus brazos! 
    -!Ha muerto, ha muerto! -dijo Good poniéndose de pie, su honrada cara bañada en 
lágrimas. 
    -No se preocupe por eso, amigo -dijo sir Henry. 
    -¿Cómo? -dijo Good-. ¿Qué quiere decir? 
    -Quiero decir que muy pronto estará usted haciéndole compañía. ¿No se da cuenta de 
que estamos enterrados vivos? 
    Creo que no comprendimos todo el horror de lo que había sucedido hasta que sir 
Henry pronunció esas palabras, tan preocupados estábamos por el fin de la pobre 
Foulata. Pero en ese momento lo comprendimos. La imponente mole de roca se había 
cerrado, probablemente para siempre, porque el único cerebro que conocía su secreto 
yacía reducido a polvo bajo ella. Nadie podía esperar forzar aquella puerta con algo que 
no fuese dinamita en grandes cantidades. !Y nosotros estábamos al otro lado! 
    Durante unos minutos nos quedamos petrificados de horror junto al cadáver de 
Foulata. Toda nuestra hombría parecía habernos abandonado. La idea de aquel final 
miserable y lento resultaba abrumadora. Ahora lo veíamos con toda claridad. La bruja 
de Gagool nos había preparado esta trampa desde el principio. Era el tipo de broma con 
que podía regocijarse su malvada mente: los tres hombres blancos a los que, por alguna 
razón que sólo ella sabía siempre había odiado, muriendo lentamente de hambre y sed 
junto al tesoro que tanto codiciaban. Comprendí la burla que había en sus palabras al 
decirnos que comiésemos y bebiésemos los diamantes. Quizá le ocurrió lo mismo al 
caballero portugués cuando abandonó el pellejo lleno de joyas. 
    -Esto va a durar poco -dijo sir Henry con voz ronca-. La lámpara va a apagarse 
enseguida. Vamos a ver si podemos encontrar el resorte que pone en movimiento la 
puerta. 

-----
    Nos abalanzamos hacia ella con desesperada energía, y pisando un charco de sangre, 
nos pusimos a palpar la puerta y las paredes del pasadizo. Pero no encontramos ningún 
resorte ni botón. 
    -Apostaría -dije-, a que no funciona desde dentro. En otro caso, Gagool no se hubiera 
arriesgado a reptar por debajo de la roca. Fue el saber esto lo que la hizo intentar 
escapar a toda costa, ¡Maldita sea! 
    -En cualquier caso -dijo sir Henry con una cortante risita-, no recibió una recompensa 
muy generosa. Su fin ha sido casi tan espantoso como probablemente lo será el nuestro. 
No podemos hacer nada con la puerta. Volvamos a la cámara del tesoro. 
    Dimos media vuelta y nos dispusimos a partir, al tiempo que veíamos, junto al muro 
inacabado que atravesaba el pasadizo, la cesta de la comida que había traído la pobre 
Foulata. La cogí, y la llevé a la maldita cámara del tesoro que iba a ser nuestra tumba. A 
continuación, volvimos sobre nuestros pasos y recogimos con respeto el cadáver de 
Foulata, y lo dejamos en el suelo junto a las cajas llenas de monedas. 
    Nos sentamos, con la espalda apoyada contra las tres arcas de piedra que contenían 
los tesoros incalculables. 
    -Repartamos la comida -dijo sir Henry-, para que dure lo más posible. 
    Así lo hicimos. Calculamos que tendríamos suficiente para hacer comidas 
infinitesimales, es decir, para seguir vivos durante un par de días. Además del "biltong", 
o carne seca, teníamos dos calabazas de agua que contenían cada una un cuarto de 
galón. 
    -Y ahora -dijo sir Henri-, vamos a comer y a beber, porque mañana moriremos. 
    Comimos un poco de biltong y bebimos un sorbo de agua. No es preciso decir que 
teníamos poco apetito, a pesar de que necesitábamos desesperadamente alimentos, y tras 
la comida nos sentimos mejor. A continuación nos levantamos y realizamos un 
sistemático examen de los muros de nuestra prisión, con la débil esperanza de encontrar 
algún medio para salir, golpeándolas cuidadosamente, y lo mismo hicimos con el suelo. 
    No encontramos nada. No parecía probable que hubiera ninguna salida en la cámara 
del tesoro. 
    La lámpara empezó a languidecer. La grasa estaba casi agotada. 
    -Quatermain -dijo sir Henry-. ¿Qué hora es? ¿Funciona su reloj? 
    Lo saqué del bolsillo y lo miré. Eran las seis. Habíamos entrado en la cueva a las 
once. 
    -Infadoos nos echará en falta -sugerí-. Si no regresamos esta noche, nos buscará por 
la mañana, Curtis. 
    -Su búsqueda será vana. No conoce el secreto de la puerta, ni dónde se encuentra ésta. 
Ayer ninguna persona viva lo conocía, excepto Gagool. Hoy, ya nadie lo sabe. Incluso 
si encontrara la puerta no podría romperla. Ni todo el ejército kukuana podría atravesar 
seis pies de roca viva. Amigos míos, no veo más solución que someternos a la voluntad 
del Todopoderoso. La búsqueda del tesoro ha llevado a muchos hombres a un final 
terrible; nosotros vamos a engrosar su número. 
    La lámpara languideció aún más. Al poco rato soltó una llamarada que nos mostró el 
escenario con gran relieve: el enorme montón de blancos colmillos, las cajas llenas de 
oro, el cadáver de la pobre Foulata tendido ante ellas, el pellejo de cabra que contenía el 
tesoro, el débil resplandor de los diamantes y las caras hoscas y pálidas de tres hombres 
blancos aguardando la muerte por inanición allí sentados. 
    La llama de la lámpara se redujo y se apagó definitivamente. 
   
   
  Capítulo 18 

-----
  Abandonamos toda esperanza 
   
    No puedo ofrecer ninguna descripción adecuada de los horrores de aquella noche. Por 
suerte, quedaron algo mitigados por un sueño misericordioso, porque incluso en 
circunstancias como las que nosotros atravesábamos, a veces la naturaleza hace 
prevalecer sus derechos. Pero yo no pude dormir mucho rato. Dejando a un lado el 
pensamiento aterrador del destino que nos esperaba -ya que incluso el hombre más 
valiente de la tierra puede perfectamente acobardarse ante la suerte que se cernía sobre 
nosotros, y yo nunca he pretendido ser valiente-, el silencio era demasiado intenso para 
permitirlo. 
    Usted, lector, quizá haya estado despierto alguna noche y el silencio se le haya hecho 
opresivo, pero le diré con toda confianza que no puede hacerse idea de lo que es en 
realidad el silencio tangible y completo. En la superficie de la tierra hay siempre algún 
sonido, algún movimiento, que aunque en sí mismo sea imperceptible, al menos 
desgasta el agudo filo del silencio absoluto. Pero allí no había nada de esto. Estábamos 
enterrados en las montañas de un enorme pico cubierto de nieve. A miles de pies por 
encima de nosotros soplaba el aire fresco sobre la blanca nieve, pero su sonido no 
llegaba hasta nosotros. Estábamos separados por un largo túnel y cinco pies de roca 
incluso de la espantosa cámara de los muertos; y los muertos no hacen ruido. Ni el 
estruendo de toda la artillería de los cielos y la tierra hubiera llegado hasta nuestros 
oídos en aquella tumba viviente. Estábamos aislados de todos los ecos del mundo; era 
como si estuviéramos ya muertos. 
    A pesar de todo, no se me escapaba la ironía de aquella situación. A nuestro alrededor 
había suficientes tesoros para pagar una modesta deuda nacional, o para construir una 
flota de acorazados, y sin embargo, nosotros hubiéramos cambiado de buena gana todo 
lo que allí había por la más ligera esperanza de escapar. Sin duda, no tardaríamos 
mucho en desear trocar todo aquello por un poco de comida o un vaso de agua, y 
andando el tiempo, incluso por el privilegio de poner un final rápido a nuestros 
sufrimientos. La auténtica riqueza, en cuya consecución gastan su vida los hombres, es, 
al fin y al cabo, algo sin valor. 
    Y así transcurrió la noche. 
    -Good -dijo por fin sir Henry, en un tono de voz que resultó espantoso en medio del 
profundo silencio-, ¿cuántas cerillas quedan en la caja? 
    -Ocho, Curtis. 
    -Encienda una para poder ver qué hora es. 
    Así lo hizo, y por contraste con la densa oscuridad, la llama casi nos cegó. Según mi 
reloj, eran las cinco. La hermosa aurora se sonrojaba sobre la nieve, muy por encima de 
nuestras cabezas, y la brisa debía estar disipando las brumas de la noche. 
    -Deberíamos comer un poco para mantener las fuerzas -dije. 
    -¿Para qué nos serviría comer? -replicó Good-. Cuanto antes muramos y acabemos 
con esto, tanto mejor. 
    -Mientras hay vida hay esperanza -sentenció sir Henry. 
    Así pues, comimos y bebimos unos sorbos de agua, y al cabo de un rato, uno de 
nosotros sugirió que debíamos acercarnos a la puerta lo más posible y gritar, por si 
había alguna ligera posibilidad de que nos oyeran desde el exterior. Good, que debido a 
la larga práctica en el mar posee una voz aguda y penetrante, recorrió a tientas el 
pasadizo y empezó a gritar. Debo decir que hizo un ruido infernal. Jamás había oído 
unos alaridos semejantes, pero por el resultado que obtuvieron, hubiera servido lo 
mismo el zumbido de un mosquito. 

-----
    Lo dejó al cabo de un rato y regresó sediento, por lo que tuvo que beber un poco de 
agua. Después de esa tentativa, desechamos la idea de gritar, porque repercutía en la 
reserva de agua. 
    De modo que volvimos a sentarnos apoyados contra las arcas de inútiles diamantes, 
en aquella terrible inacción que era una de las características más penosas de nuestro 
destino; y debo decir que, por mi parte, me abandoné a la desesperación. Apoyé la 
cabeza sobre los anchos hombros de sir Henry y rompí en llanto; creo que oí sollozar a 
Good al otro lado y renegar con voz ronca contra sí mismo por ello. 
    ¡Ah, que bueno y valiente era aquel gran hombre! No nos hubiera tratado con mayor 
ternura si hubiéramos sido dos niños asustados y él nuestra niñera. Olvidando sus 
propias desdichas, hizo todo lo posible por calmar nuestros nervios destrozados; nos 
contó historias sobre hombres que se habían encontrado en circunstancias semejantes a 
las nuestras y que habían sobrevivido milagrosamente; y cuando esto dejó de 
animarnos, observó que, después de todo, no era más que la anticipación del final que a 
todos nos llega, que pronto acabaría todo y que la muerte por inanición es piadosa (lo 
que no es cierto). Después utilizó otra táctica que ya le había visto poner en práctica 
anteriormente, y nos sugirió que nos entregáramos a la merced del Poder Supremo, cosa 
que yo hice con todas mis fuerzas. 
    Es el suyo un carácter maravilloso, muy tranquilo pero fuerte. 
    Y así transcurrió el día, como había transcurrido la noche (si es que pueden utilizarse 
estos términos cuando se está rodeado por la más negra oscuridad), y al encender una 
cerilla para ver qué hora era, comprobé que eran las siete. 
    Volvimos a comer y a beber, y mientras tanto se me ocurrió una idea. 
    -¿Cómo es posible -pregunté- que el aire se mantenga fresco en este lugar? Es denso 
y pesado, pero sigue fresco. 
    -!Cielo santo! -exclamó Good, levantándose de un salto-. No había pensado en eso. 
No puede entrar por la puerta de piedra, porque está cerrada herméticamente. Debe 
venir de otra parte. Si no existiera una corriente de aire, nos hubiéramos asfixiado desde 
el primer momento. Vamos a echar un vistazo. 
    Es portentoso el cambio que produjo en nuestro ánimo aquella chispa de esperanza. 
Al momento siguiente, los tres nos arrastrábamos por la cueva a cuatro patas, palpando 
el suelo para encontrar el menor indicio de una corriente de aire. De repente mi ardor 
quedó refrenado. Puse la mano sobre algo frío. !Era el rostro de la difunta Foulata! 
    Seguimos palpando durante una hora o más, hasta que finalmente sir Henry 
abandonó, desesperado, tras habernos hecho numerosas heridas al golpearnos la cabeza 
constantemente contra los colmillos de elefante, las arcas y las paredes de la cámara. 
Pero Good perseveró, diciendo, en un tono parecido a la jovialidad, que era mejor hacer 
eso que no hacer nada. 
    -Escúchenme, amigos -dijo de repente, con voz turbada-; vengan aquí. 
    No hace falta decir que nos precipitamos hacia él con toda rapidez. 
    -Quatermain, ponga su mano aquí, donde está la mía. ¿Siente algo? 
    -Creo que por aquí sube aire. 
    -Muy bien. 
    Se levantó y dio una patada, y nuestros corazones se agitaron con una llamarada de 
esperanza. Sonaba hueco. 
    Encendí una cerilla con manos temblorosas. Sólo me quedaban tres. Vimos que nos 
encontrábamos en el ángulo del extremo opuesto de la cámara del tesoro, hecho que 
explicaba que no nos hubiéramos dado cuenta del sonido hueco de aquel punto en 
nuestro exhaustivo examen anterior. Mientras duró el resplandor de la cerilla 
escudriñamos el lugar. Había una juntura en el suelo de roca y, !cielo santo!, allí, al 

-----
nivel de la roca, una anilla de piedra. No dijimos ni media palabra; estábamos 
demasiado nerviosos y nuestros corazones latían demasiado deprisa, animados por la 
esperanza, para poder hablar. Good tenía un cuchillo en uno de cuyos extremos había 
uno de esos ganchos que se utilizan para extraer piedras de los cascos de los caballos. 
Lo abrió y arañó la anilla con él. Finalmente lo metió por debajo y lo levantó 
suavemente por temor a romper el gancho. La anilla comenzó a moverse. Al ser de 
piedra, no se había oxidado durante los siglos que había estado allí, como hubiera sido 
el caso de haber estado hecha de hierro. Por fin quedó de pie. Entonces la agarró con las 
manos y tiró con todas sus fuerzas, pero no se movió. 
    -Déjeme intentarlo -dije impaciente, porque la piedra estaba colocada de tal forma, 
justo en la esquina, que resultaba imposible que dos personas tiraran de ella al mismo 
tiempo. La cogí y me esforcé por levantarla, sin ningún resultado. 
    A continuación fue sir Henry quien lo intentó, y tampoco logró nada. Good volvió a 
coger el gancho y raspó en torno a la grieta por la que se sentía ascender el aire. 
    -Ahora, Curtis -dijo-, ataque, y déjese los riñones en ello si es necesario. Usted tiene 
la fuerza de dos hombres. Espere. 
    Sacó un fuerte pañuelo de seda negra, que, fiel a sus hábitos de limpieza, aún 
conservaba, y lo pasó por la anilla. 
    -Quatermain, sujete a Curtis por la cintura y tire con todas sus fuerzas cuando yo 
diga: ¡Ahora! 
    Sir Henry desplegó sus enormes fuerzas y Good y yo hicimos lo mismo, con toda la 
energía que nos había otorgado la naturaleza. 
    -!Tiren! !Tiren! Está cediendo -dijo sir Henry con voz entrecortada, y oí crujir los 
músculos de su enorme espalda. De repente se oyó un ruido de algo que se rompía, 
sentimos una corriente de aire y caímos de espaldas al suelo con una pesada losa 
encima. La fuerza de sir Henry lo había logrado. 
    -Encienda una cerilla, Quatermain -dijo en cuanto nos levantamos y recuperamos el 
aliento-; tenga cuidado. 
    La encendí y, !loado sea Dios! ante nosotros vimos el primer peldaño de una escalera 
de piedra. 
    -¿Qué hacemos ahora? -preguntó Good. 
    -Pues seguir la escalera, naturalmente, y encomendarnos a la Providencia. 
    -!Esperen! -dijo sir Henry-. Quatermain, coja el biltong y el agua que queda. 
Podemos necesitarlos. 
    Fui arrastrándome hasta los arcones con ese propósito, y al mismo tiempo, se me 
ocurrió una idea. No habíamos pensado mucho en los diamantes durante las últimas 
veinticuatro horas; en verdad, la idea de los diamantes nos producía náuseas al ver las 
consecuencias que nos habían acarreado; pero pensé que podía guardarme algunos para 
el caso de que saliéramos de aquel agujero asqueroso. De modo que metí la mano en el 
primer arca y llené todos los bolsillos de mi cazadora. El último puñado -y esto fue una 
idea verdaderamente feliz- fue de las joyas grandes que contenía el tercer arcón. 
    -¡Oigan, amigos! -grité-. ¿No van a llevarse ningún diamante? Yo me he llenado los 
bolsillos. 
    -¡Al diablo con los diamantes! -dijo sir Henry-. Ojalá no vuelva a ver uno en mi vida. 
    Good no hizo el menor comentario. Creo que estaba despidiéndose de los restos de la 
pobre muchacha que tanto le había amado. Y por extraño que pueda parecerle a usted, 
lector, que estará sentado cómodamente en su casa reflexionando sobre la fortuna 
enorme, inconmensurable, que abandonábamos en esos momentos, puedo asegurarle 
que si hubiera pasado veintiocho horas con prácticamente nada que comer ni que beber, 
no se hubiera molestado en cargarse de diamantes antes de internarse en las 

-----
desconocidas entrañas de la tierra, con la loca esperanza de escapar de una muerte 
espeluznante. De no ser por el hábito, que se ha convertido prácticamente en una 
segunda naturaleza, adquirido a lo largo de toda mi vida, de no desechar nada que 
merezca la pena si existe la mínima posibilidad de llevármelo, estoy seguro de que no 
me hubiera molestado en llenarme los bolsillos de diamantes. 
    -Vamos, Quatermain -dijo sir Henry, que ya se encontraba en el primer peldaño de la 
escalera de piedra-. Tenga cuidado. Yo iré delante. 
    -Fíjense dónde ponen los pies; puede haber algún agujero debajo -dije. 
    -Es mucho más probable que haya otra habitación -dijo sir Henry mientras descendía 
lentamente, contando los peldaños. 
    Al llegar al decimoquinto peldaño se detuvo. 
    -Esto es el final -dijo-. !Gracias a Dios! Creo que hay un pasadizo. Bajen. 
    Good bajó a continuación y yo le seguí, y al llegar al final, encendí una de las dos 
cerillas que quedaban. A su luz vimos que nos encontrábamos en un estrecho túnel que 
discurría a izquierda y derecha, formando ángulo recto con la escalera que acabábamos 
de bajar. Sin darnos tiempo a descubrir nada más, la cerilla me quemó los dedos y se 
apagó. Entonces se nos planteó el delicado problema del camino que debíamos seguir. 
Naturalmente, era imposible saber cómo era el túnel ni hacia dónde se dirigía, y tomar 
un camino determinado podía conducirnos a la salvación, y el otro a la muerte. Nos 
quedamos absolutamente perplejos; finalmente Good cayó en la cuenta de que al 
encender la cerilla, la corriente de aire del pasadizo había hecho que la llama se torciera 
hacia la izquierda. 
    -Vayamos contra la corriente -dijo-; el aire va hacia adentro, no hacia afuera. 
    Nos pareció bien la sugerencia, y palpando las paredes con las manos, mientras 
tanteábamos el suelo a cada paso, salimos de aquella maldita cámara en nuestra 
desesperada lucha por sobrevivir. Si vuelve a entrar en ella algún ser vivo, cosa que no 
creo que suceda, encontrará huellas de nuestra presencia allí en las arcas abiertas llenas 
de joyas, en la lámpara vacía y en los blancos huesos de la pobre Foulata. 
    Tras caminar a tientas durante un cuarto de hora por el pasadizo, éste presentaba una 
curva o estaba simplemente interceptado por otro pasadizo, que seguimos para 
desembocar en un tercero. Así seguimos durante varias horas. Al parecer, nos 
encontrábamos en un laberinto de piedra que no llevaba a ninguna parte. Por supuesto, 
no sé qué eran todos esos pasadizos, pero pensamos que debía tratarse de las galerías de 
una antigua mina, cuyos pozos se entrecruzaban una y otra vez dependiendo del lugar 
en que se encontrase la veta del mineral. Esta es la única explicación que se nos ocurrió 
para justificar tal cantidad de pasadizos. 
    Nos detuvimos al cabo de un rato, completamente agotados por el cansancio y por la 
ansiedad que atenaza el corazón de los que ven sus esperanzas pospuestas, y devoramos 
los escasos restos de biltong y bebimos el último sorbo de agua, porque teníamos la 
garganta como hornos de cal. Teníamos la sensación de haber escapado a la Muerte en 
la oscuridad de la cámara del tesoro para encontrarnos con ella en la oscuridad de los 
túneles. 
    Mientras descansábamos, completamente deprimidos una vez más, me pareció oír un 
ruido, hecho que señalé a mis compañeros. Era muy débil y venía de muy lejos, pero era 
un ruido, un sonido, un murmullo apagado, porque los otros también lo oyeron. No hay 
palabras para describir lo que sentimos tras todas aquellas horas de espantoso silencio 
absoluto. 
    -!Cielos! Es agua -gritó Good-. Vamos. 
    Nos dirigimos hacia el lugar de donde parecía provenir el débil murmullo, caminando 
a tientas por el pasadizo. A medida que avanzábamos se hizo cada vez más audible, 

-----
hasta que finalmente, lo pudimos oír perfectamente en medio del silencio. Seguimos 
caminando hasta que distinguimos claramente el inconfundible rumor de un torrente de 
agua. Pero, ¿cómo es posible que hubiera un torrente en las entrañas de la tierra? Ya 
habíamos llegado muy cerca, y Good, que marchaba a la cabeza del grupo, juró que 
podía olerla. 
    -Vaya con cuidado, Good -dijo sir Henry-. Debemos estar casi encima. 
    Se oyó un chapoteo y un grito de Good. 
    Había caído al agua. 
    -!Good! !Good! ¿Dónde está? -gritamos angustiados. 
    Para nuestro intenso alivio, nos contestó una voz sofocada. 
    -Estoy bien; me he agarrado a una roca. Enciendan una cerilla para ver dónde están. 
    Así lo hice a toda prisa. Era nuestra última cerilla. Su débil resplandor nos mostró una 
oscura masa de agua que corría a nuestros pies. No podíamos ver qué profundidad tenía, 
pero sí que nuestro compañero estaba allí, a poca distancia, agarrado a una roca que 
sobresalía. 
    -Prepárense para cogerme -dijo Good-. Voy a tener que nadar un poco. 
    A continuación oímos un chapoteo y un ruido de forcejeo. A los pocos segundos, se 
aferró a la mano extendida de sir Henry y le pusimos a salvo en el suelo del túnel. 
    -!Caramba! -exclamó entre jadeos-. A esto le llamo yo llegar y besar el santo. Si no es 
porque pude agarrarme a esa roca y porque sé nadar, no lo cuento. Es como un canal de 
molino, y no se toca fondo. 
    Estaba claro que no podíamos seguir por allí, así que, después de que Good hubo 
descansado un poco, de habernos saciado con el agua del río subterráneo, que era dulce 
y fresca, y de habernos lavado la cara, que buena falta nos hacía, nos alejamos de las 
riberas de aquella Laguna Estigia11  africana y volvimos sobre nuestros pasos por el 
túnel, con Good chorreando agua a la cabeza del grupo. Al cabo de un rato llegamos a 
otro túnel que se dirigía a la derecha. 
    -Podríamos seguir por aquí -dijo sir Henry con voz cansada-; todos los caminos son 
parecidos. Lo único que podemos hacer es seguir caminando hasta que caigamos 
desfallecidos. 
    Seguimos caminando a trompicones y lentamente durante un largo rato, 
completamente agotados, con sir Henry a la cabeza del grupo. 
    De repente se detuvo y chocamos con él. 
    -¡Miren! -dijo en un susurro-. O me estoy volviendo loco, o ahí hay luz. 
   
    Concentramos nuestras miradas y, en efecto, allá a lo lejos vimos un punto reluciente, 
no más grande que un ventanuco. Era tan pequeño que dudo que lo hubieran podido 
percibir otros ojos que no fueran los nuestros, que durante tantos días no habían visto 
otra cosa que oscuridad. 
    Exhalamos un gemido de esperanza y nos apresuramos. Al cabo de cinco minutos, ya 
no nos cabía ninguna duda: era, efectivamente, una mancha de débil luz. Otro minuto 
más y recibimos un soplo de aire fresco. Seguimos avanzando. El túnel se estrechó 
súbitamente. Sir Henry cayó de rodillas. El túnel se hizo aún más estrecho, hasta 
convertirse en un tubo poco más grande que una guarida de zorros excavada en la tierra, 
y en verdad tierra era. Ya no había rocas. 
    Sir Henry logró salir tras muchos forcejeos, y lo mismo le ocurrió a Good, y también 
yo lo logré, y por encima de nuestras cabezas vimos las benditas estrellas, y en nuestras 
fosas nasales penetró el aire fresco. De súbito, el suelo cedió bajo nuestros pies y todos 
caímos rodando entre hierba y arbustos por la tierra húmeda y suave. 
    Me agarré a lo primero que pude y me detuve. Me incorporé y grité con voz potente. 

-----
    Oí un grito que respondía desde abajo, donde se había detenido sir Henry en su loca 
carrera al llegar a terreno llano. Me arrastré hasta él, y le vi sano y salvo, aunque 
jadeante. Después nos pusimos a buscar a Good. Le encontramos a poca distancia, 
encajado en una raíz en forma de horquilla. Presentaba un buen número de 
magulladuras, pero pronto se recuperó. 
    Nos sentamos en la hierba, con tal mezcla de sentimientos que realmente creo que 
llegamos a gritar de alegría. Habíamos escapado de aquella espantosa mazmorra, que 
estuvo a punto de convertirse en nuestra tumba. Sin duda, un poder misericordioso 
había guiado nuestros pasos hasta la guarida de chacales en que desembocaba el túnel 
(porque eso debía ser). Y allá arriba, en las montañas, la aurora que creímos no volver a 
ver jamás se encendía con tonos rosados. 
    Al cabo de un rato, la luz grisácea se deslizó por las laderas y comprobamos que nos 
encontrábamos en el fondo, o casi en el fondo, del enorme foso de la entrada de la 
caverna. Podíamos distinguir las oscuras siluetas de los tres colosos que estaban 
sentados en el borde. Con toda seguridad, los espantosos pasadizos por los que 
habíamos deambulado en aquella noche interminable estaban conectados en un 
principio con la gran mina de diamantes. En cuanto al río subterráneo en las entrañas de 
la tierra, sólo Dios sabe qué era, o de dónde venía ni a dónde iba. Yo, desde luego, no 
siento ningún deseo de conocer su curso. 
    La claridad aumentó y siguió aumentando. Ya podíamos vernos las caras, y nunca he 
posado los ojos en un espectáculo semejante antes de ese momento, ni tampoco 
después. Con las mejillas chupadas, los ojos hundidos, cubiertos de polvo y barro de 
pies a cabeza, magullados, ensangrentados, con los caracteres del miedo a una muerte 
inminente aún grabados en el rostro, éramos en verdad una aparición que podía haber 
asustado a la mismísima luz del día. Pero afirmo con toda solemnidad que Good aún 
llevaba su monóculo en la misma posición. Dudo que se lo haya quitado jamás. Ni la 
oscuridad, ni el chapuzón en el río subterráneo, ni el rodar por la ladera habían podido 
separar a Good de su monóculo. 
    Nos levantamos al cabo de un rato, por temor a que nuestros miembros se quedasen 
rígidos si permanecíamos allí sentados y empezamos a ascender las empinadas laderas 
del gran foso. Durante una hora o más caminamos penosamente por la arcilla azul, 
arrastrándonos con la ayuda de las raíces y matojos que la cubrían. 
    Por fin llegamos a la gran carretera, en el lado del foso frente al que se alzaban los 
colosos. 
    Junto a la carretera, a una distancia de cien yardas, ardía un fuego entre unas chozas, 
y alrededor de la hoguera se veían varias siluetas. Nos dirigimos hacia allí, apoyándonos 
unos en otros y deteniéndonos a cada pocos pasos. Una de las siluetas se levantó, nos 
vio y cayó al suelo, gritando de miedo. 
    -!Infadoos, Infadoos! ¡Somos nosotros, tus amigos! 
    Nos pusimos de pie. él corrió hacia nosotros, mirándonos con los ojos desorbitados y 
aún temblando de miedo. 
    -¡Oh, mis señores, mis señores!... ¡Sois realmente vosotros, que habéis vuelto de la 
muerte! !Habéis vuelto de la muerte! 
    Y el viejo guerrero se postró a nuestros pies, se abrazó a las rodillas de sir Henry y 
lloró de alegría. 
   
   
  Capítulo 19 
  La despedida de Ignosi 
   

-----
    Diez días después de aquella memorable mañana nos encontrábamos de nuevo en 
nuestro viejo cuartel general de Loo, y por extraño que parezca, no nos sentíamos 
demasiado mal tras la terrible experiencia, salvo por el hecho de que mis hirsutos 
cabellos, tras salir de aquella caverna, estaban tres veces más canosos que al entrar, y 
porque Good no volvió a ser el mismo tras la muerte de Foulata, que pareció 
conmoverlo terriblemente. Debo decir que, considerando el asunto desde el punto de 
vista de un viejo hombre de mundo, pienso que su desaparición fue un acontecimiento 
afortunado, ya que en otro caso, hubiera traído complicaciones. La pobre criatura no era 
una muchacha nativa corriente, sino una persona de gran belleza, casi diría que 
extraordinaria, y de espíritu sumamente refinado. Pero ni la belleza ni el refinamiento 
hubieran bastado para hacer deseable una unión entre ella y Good, porque, como ella 
misma dijo: "¿Acaso puede el sol desposarse con la oscuridad, o lo blanco con lo 
negro?". 
    No creo necesario decir que no volvimos a penetrar en la cámara del tesoro del rey 
Salomón. Tras recuperarnos de nuestras fatigas, proceso en el que tardamos cuarenta y 
ocho horas, bajamos al gran foso con la esperanza de encontrar el agujero por el que 
habíamos salido de la montaña, pero sin éxito. En primer lugar, había llovido, con lo 
que se habían borrado nuestras huellas; y además, las laderas del enorme foso estaban 
llenas de guaridas de osos hormigueros y todo tipo de agujeros. Era imposible saber a 
cuál de ellos debíamos nuestra salvación. Asimismo, el día antes de regresar a Loo, 
examinamos con mayor detenimiento las maravillas de la cueva de estalactitas y, 
empujados por una sensación de inquietud, incluso penetramos una vez más en la 
Cámara de los muertos, y al pasar bajo la lanza de la Muerte Blanca, miramos, con una 
mezcla de sentimientos que me resulta imposible describir, la mole de roca que nos 
cortó el camino de salida, pensando en los inconmensurables tesoros que había detrás, 
en la misteriosa bruja cuyos restos yacían aplastados debajo de ella y en la hermosa 
muchacha de cuya tumba era pórtico. He dicho que miramos la "roca", porque a pesar 
de examinarla detenidamente, no pudimos encontrar señales de la juntura de la puerta 
deslizante. Tampoco dimos con el secreto, que ahora se ha perdido para siempre, que la 
ponía en funcionamiento, a pesar de que lo intentamos durante una hora o más. Era 
verdaderamente un mecanismo increíble, característico, por su imponente e inescrutable 
simplicidad, de la era en que fue concebido; y dudo que el mundo posea otro semejante. 
    Finalmente, abandonamos la tarea, contrariados, aunque si la mole se hubiese alzado 
de repente ante nuestros ojos, dudo que hubiéramos tenido suficiente valor para pisar 
los restos machacados de Gagool y para entrar una vez más a la cámara del tesoro, 
incluso con la esperanza de encontrar innumerables diamantes. No obstante, hubiera 
llorado ante la idea de dejar todo aquel tesoro, quizá el más grande que se haya 
acumulado a lo largo de la historia, en aquel lugar. Pero no quedaba más remedio. Sólo 
con la dinamita hubiéramos podido abrirnos paso a través de cinco pies de roca sólida. 
Así que lo dejamos. Quizá un explorador de una época futura y remota se tope con el 
"ábrete, Sésamo", e inunde el mundo de gemas. Pero lo dudo. Tengo el presentimiento 
de que aquellas joyas por valor de millones de libras escondidas en tres cofres de piedra, 
no brillarán en el cuello de una bella mujer terrenal. Ellas y los huesos de Foulata se 
harán compañía hasta el fin de todas las cosas. 
    Iniciamos el camino de regreso con un suspiro de decepción y al día siguiente 
partimos hacia Loo. Pero era una ingratitud por nuestra parte sentirnos decepcionados; 
porque, como recordará el lector, yo había tomado la precaución, gracias a una idea 
luminosa, de llenarme de gemas los bolsillos de mi vieja cazadora antes de abandonar 
aquella mazmorra. Muchas desaparecieron al rodar por la pendiente del foso, y entre 
ellas se contaban la mayoría de los diamantes grandes que había colocado encima de los 

-----
otros. Pero, hablando en términos relativos, aún quedaba una enorme cantidad, que 
incluía dieciocho grandes piedras que oscilaban entre los cien y los treinta quilates cada 
una. Mi vieja cazadora aún contenía suficientes tesoros como para convertirnos a todos, 
si no en millonarios, sí al menos en hombres extraordinariamente ricos, y para conservar 
suficientes piedras como para formar las tres mejores colecciones de gemas de Europa. 
Así que no nos había ido tan mal. 
    Al llegar a Loo, fuimos cordialmente recibidos por Ignosi, a quien encontramos bien 
y muy ocupado en consolidar su poder y en reorganizar los regimientos que habían 
sufrido mayor cantidad de pérdidas en la gran batalla contra Twala. 
    Escuchó con profundo interés nuestra increíble historia; pero cuando le contamos el 
horripilante fin de Gagool, se quedó pensativo. 
    -Ven aquí -gritó a un "induna" (consejero) muy anciano, que estaba sentado con otros 
en círculo, rodeando al rey, pero a una distancia que le impedía oír. 
    El anciano se levantó, se acercó, saludó al rey y se sentó. 
    -Tú eres viejo -dijo Ignosi. 
    -¡Sí, mi señor y rey! 
    -Dime, cuando eras niño, ¿conociste a Gagool, la maestra de brujas? 
    -Sí, mi señor y rey. 
    -¿Cómo era ella entonces? ¿Joven como tú? 
    -!No, mi señor y rey! Era como ahora; vieja y seca, muy fea y llena de maldad. 
    -Ya no. Ha muerto. 
    -Entonces, ¡Oh rey!, ha desaparecido una maldición de esta tierra. 
    -!Vete! 
    -!Koom! Me voy, cachorro negro que desgarró la garganta del viejo perro. !Koom! 
    -Ya veis, hermanos -dijo Ignosi-; era una mujer extraña, y me alegro de que haya 
muerto. Os hubiera dejado morir en aquel lugar tenebroso, y quizá hubiera encontrado 
la forma de asesinarme, como encontró la forma de asesinar a mi padre y de coronar 
como rey a Twala, a quien amaba de todo corazón. Pero continuad vuestra historia. ¡Sin 
duda no existe otra similar! 
    Tras haberle narrado todos los detalles de la huida, aproveché la oportunidad de 
dirigirme a Ignosi para hablarle de nuestra marcha de Kukuanalandia. 
    -Y ahora, Ignosi, ha llegado el momento de decirte adiós y de empezar a buscar una 
vez más nuestra propia tierra. Ten en cuenta, Ignosi, que llegaste con nosotros como 
sirviente, y ahora, al dejarte, eres un rey poderoso. Si nos estás agradecido, recuerda que 
debes hacer lo que prometiste: gobernar con justicia, respetar la ley y no enviar a nadie 
a la muerte sin juicio previo. Así prosperarás. Mañana, al despuntar el día, nos darás una 
escolta que nos conduzca más allá de las montañas. ¿No es así, oh rey? 
    Ignosi se cubrió la cara con las manos durante un rato antes de contestar. 
    -Mi corazón está triste -dijo al fin-. Tus palabras me parten el corazón en dos. ¿Qué 
he hecho yo, Incubu, Macumazahn y Bougwan, para que me dejéis desolado? Vosotros 
que estuvisteis junto a mí en la rebelión y la batalla, ¿vais a dejarme en tiempos de 
victoria y paz? ¿Qué deseáis? ¿Mujeres? !Elegidlas por todo el país! ¿Un lugar para 
vivir? Sabed que la tierra es vuestra hasta donde alcanza la vista. ¿Queréis las casas del 
hombre blanco? Vosotros enseñaréis a mi pueblo a construirlas. ¿Queréis ganado para 
tener carne y leche? Todo hombre casado os traerá un buey o una vaca. ¿Animales 
salvajes para cazar? ¿Acaso no camina el elefante por mis bosques y duerme el 
hipopótamo entre los juncos? ¿Queréis hacer la guerra? Mis impis (regimientos) sólo 
esperan vuestras órdenes. Si hay algo más que pueda daros, os lo daré. 
    -No, Ignosi, no queremos esas cosas -repliqué-; deseamos volver a nuestro país. 

-----
    -Ahora comprendo -dijo Ignosi con amargura y ojos centelleantes- que amáis a las 
piedras brillantes más que a mí, vuestro amigo. Ya tenéis las piedras. Ahora os 
marcharéis a Natal y atravesaréis la negra agua movediza y las venderéis, y seréis ricos; 
tal es el deseo del hombre blanco. Malditas sean las piedras y malditos los que las 
buscan. Que la muerte caiga sobre aquel que ponga el pie en el Lugar de la Muerte para 
buscarlas. He dicho, hombres blancos; podéis marchar. 
    Posé mi mano en su brazo. 
    -Ignosi -repliqué-, dinos: cuando viajaste por Zululandia y estuviste entre los 
hombres blancos de Natal, ¿no anhelaba tu corazón volver a la tierra de la que te habló 
tu madre, tu tierra natal, donde viste por primera vez la luz, y donde jugaste cuando eras 
niño, la tierra en que tu hogar está? 
    -Así es, Macumazahn. 
    -De la misma forma anhelan nuestros corazones volver a nuestra tierra y a nuestro 
hogar. 
    Se hizo el silencio. Cuando Ignosi lo rompió, el tono de su voz era diferente. 
    -Comprendo que tus palabras son, como siempre, sabias y razonables, Macumazahn; 
al que vuela por el aire no le gusta correr por la tierra. Al hombre blanco no le gusta 
vivir codo con codo con el negro. Bien; debéis partir y dejar triste mi corazón, porque 
para mí estaréis como muertos, puesto que no pueden llegarme noticias desde el lugar 
en que estaréis. 
    "Pero escuchad y haced saber a todos los hombres blancos mis palabras. Ningún otro 
hombre blanco cruzará las montañas; ni siquiera si llega a vivir hasta tan lejos. No 
quiero ver mercaderes con sus pistolas y su ginebra. Mi pueblo luchará con la lanza y 
beberá agua, como lo hicieron sus antepasados. No dejaré que ningún predicador 
siembre el miedo en el corazón de los hombres ni que los incite contra el rey ni que abra 
caminos a los hombres blancos. Si un hombre blanco llega a mi puerta, lo haré 
retroceder; si llegan cien, los echaré; si llega un ejército, lucharé contra él con todas mis 
fuerzas, y no me vencerá. Nadie vendrá a buscar las piedras brillantes, no; ni siquiera un 
ejército, porque si viene, yo enviaré a mis regimientos a cegar el foso, a romper las 
columnas blancas de las cuevas y a llenarlas de rocas, de modo que nadie pueda llegar a 
la puerta de la que habláis, cuya forma de abrirse se ha perdido. Pero para vosotros tres, 
Incubu, Macumazahn y Bougwan, el camino estará siempre abierto, porque sabed que 
os amo más que al aire que respiro. 
    "Y así os marcharéis. Infadoos, mi tío, y mi "induna" os tomarán de la mano y os 
guiarán, con un regimiento. Sé que existe otro camino para atravesar las montañas, y 
ellos os lo mostrarán. Adiós, hermanos míos, valientes hombres blancos. No me veáis 
más, porque mi ánimo no podría soportarlo. Daré un decreto que será anunciado de una 
montaña a otra, por el que vuestros nombres, Incubu, Macumazahn y Bougwan serán 
como los nombres de los reyes muertos, y aquel que los pronuncie morirá12. Y así 
vuestro recuerdo permanecerá en el país para siempre. 
    "Id, o mis ojos se llenarán de lágrimas como los de una mujer. A veces, cuando 
volváis la vista atrás hacia el sendero de la vida, o cuando seáis viejos y os reunáis para 
sentaros junto al fuego, porque el sol ya no dé más calor, pensaréis en cómo luchamos 
codo con codo en aquella gran batalla que planeaste con tus sabias palabras, 
Macumazahn, o en que tú fuiste la punta del cuerno que desgarró el flanco de Twala, 
Bougwan; en tanto que tú, Incubu, estuviste en el anillo de los Grises, y los hombres 
cayeron bajo tu hacha como el maíz bajo la hoz, ¡Ay!, y pensarás en cómo tú doblegaste 
la fuerza del toro salvaje (Twala) y tiraste su orgullo sobre el polvo. Adiós para siempre, 
Incubu, Macumazahn y Bougwan, mis señores y amigos. 

-----
    Se puso de pie, nos miró intensamente durante unos segundos y después se cubrió la 
cabeza con un pliegue de su kaross, como para ocultar la cara a nuestras miradas. 
    Nos fuimos en silencio. 
    Al amanecer del día siguiente salimos de Loo, escoltados por nuestro viejo amigo 
Infadoos, que tenía el corazón roto por nuestra partida, y por el regimiento de Búfalos. 
A pesar de lo temprano de la hora, la calle principal de la ciudad estaba flanqueada por 
multitud de personas que nos dirigían el saludo real al pasar, a la cabeza del regimiento, 
en tanto que las mujeres nos bendecían por haber librado al país de Twala y arrojaban 
flores a nuestro paso. Fue una despedida verdaderamente conmovedora, nada parecido a 
lo que suele ocurrir con los nativos. 
    No obstante, ocurrió un ridículo percance, que resultó oportuno porque nos 
proporcionó algo de que reírnos. 
    En el momento en que llegábamos a las puertas de la ciudad, apareció corriendo una 
hermosa muchacha con flores en la mano y se las ofreció a Good (al parecer, a todas les 
gustaba Good; yo creo que su monóculo y la media barba le proporcionaban un valor de 
fábula) y le dijo que quería pedirle una gracia. 
    -Habla. 
    -Que mi señor enseñe las hermosas piernas blancas a su sierva, para que su sierva 
pueda verlas y recordarlas durante toda su vida, y hablar de ellas a sus hijos. Su sierva 
ha viajado durante tres días para verlas, porque su fama se ha extendido por todo el país. 
    -¡Que me cuelguen si lo hago! -exclamó Good nervioso. 
    -Vamos, vamos, querido amigo -dijo sir Henry-, no se puede negar a complacer a una 
dama. 
    -Ni hablar -dijo Good con obstinación-; es una perfecta indecencia. 
    Pero finalmente consintió en levantarse los pantalones hasta las rodillas, entre 
exclamaciones de extasiada admiración de todas las mujeres presentes, especialmente 
de la joven cuyo deseo había satisfecho, y así tuvo que caminar hasta que salimos de la 
ciudad. 
    Me temo que las piernas de Good no volverán a inspirar jamás tanta admiración. De 
sus dientes móviles y de su "ojo transparente" llegaron a cansarse un poco, pero no de 
sus piernas. 
    Mientras viajábamos, Infadoos nos contó que había otro paso por las montañas, al 
norte de la gran carretera de Salomón, o más bien que había un lugar por el que se podía 
bajar el precipicio que separaba Kukuanalandia del desierto, interrumpido por los senos 
de Saba. Al parecer, hacía más de dos años, un grupo de cazadores kukuanas había 
descendido por ese camino hasta el desierto, en busca de avestruces, cuyas plumas eran 
muy apreciadas entre ellos para confeccionar tocados guerreros, y que en el transcurso 
de la expedición de caza se alejaron de las montañas y sufrieron a causa de la sed. Pero 
al ver árboles en el horizonte, se dirigieron hacia ellos y descubrieron un oasis grande y 
fértil de varias millas de extensión, con agua en abundancia. Fue por este oasis por 
donde nos sugirió que regresáramos. La idea nos pareció buena, porque así podríamos 
evitar los rigores del paso de la montaña. Teníamos a nuestra disposición a algunos de 
aquellos cazadores para que nos guiaran hasta el oasis, desde el cual, según afirmaron, 
ellos habían visto otros puntos fértiles en el desierto13 . 
   
       Caminando sin prisas, en la noche del cuarto día de viaje nos encontramos una vez 
más en la cresta de las montañas que separan Kukuanalandia del desierto, que se 
extendía en ondas arenosas a nuestros pies, a unas veinticinco millas al norte de los 
Senos de Saba. 

-----
    Al amanecer del día siguiente, nos condujeron al borde de una pendiente escarpada 
por la que debíamos descender al precipicio para llegar al desierto, que se extendía 
abajo, a más de dos mil pies. 
    Allí nos despedimos de Infadoos, verdadero amigo y guerrero curtido, quien nos 
deseó toda suerte de parabienes con gran solemnidad y casi llorando de pena. 
    -Mis señores, -dijo-, nunca verán mis viejos ojos a nadie como vosotros. ¡Ah! !Cómo 
acuchillaba Incubu a los enemigos en la batalla! ¡Ah! !Cómo cortó de un solo golpe la 
cabeza de mi hermano Twala! Fue hermoso, ¡Muy hermoso! No tengo esperanzas de 
ver nada igual, a no ser en un sueño feliz. 
    Lamentamos mucho separarnos de él. Good estaba tan emocionado que le regaló un 
recuerdo... ¿No se lo imaginan? Un monóculo. (Después descubrimos que era uno de 
repuesto). Infadoos quedó encantado al comprender que la posesión de semejante objeto 
aumentaría su enorme prestigio, y tras varios intentos vanos, por fin consiguió 
ajustárselo al ojo. Nunca he visto nada tan incongruente como aquel viejo guerrero con 
monóculo. Los monóculos no pegan con las capas de piel de leopardo y los penachos de 
plumas negras de avestruz. 
    A continuación, tras comprobar que nuestros guías iban bien provistos de agua y 
víveres, y de recibir el atronador saludo de despedida de los Búfalos, estrechamos la 
mano del viejo guerrero e iniciamos el descenso. Resultó ser una tarea ardua, pero por la 
tarde nos encontrábamos en el fondo del precipicio sin haber sufrido percances. 
    -¿Saben una cosa? -dijo sir Henry- aquella noche mientras contemplábamos los 
enhiestos picos que se alzaban por encima de nuestras cabezas, sentados junto al fuego-. 
Creo que hay lugares en el mundo peores que Kukuanalandia, y que he pasado épocas 
menos felices que los últimos dos meses, aunque nunca tan extrañas. ¿Y ustedes, 
amigos? 
    -A mí casi me gustaría volver -dijo Good con un suspiro. 
    En cuanto a mí, pensé que bien está lo que bien acaba; pero en el transcurso de una 
larga vida de peligros, nunca me había enfrentado con ninguno parecido a los que había 
sufrido últimamente. Al pensar en aquella batalla, aún me recorre un escalofrío por todo 
el cuerpo. ¡Y con respecto a nuestra experiencia en la cámara del tesoro...! 
    A la mañana siguiente iniciamos una penosa marcha a través del desierto, con una 
buena reserva de agua que transportaban nuestros cinco guías, y por la noche 
acampamos a cielo abierto, para continuar al amanecer del día siguiente. 
    A mediodía del tercer día de viaje vimos los árboles del oasis de que hablaban los 
guías, y una hora antes de la puesta del sol caminábamos una vez más sobre hierba y 
escuchábamos el sonido del correr del agua. 
   
   
  Capítulo 20 
  Lo encontramos 
   
    Y ahora llego a lo que tal vez sea el hecho más extraño de esta no menos extraña 
historia, y que demuestra la forma increíble en que suceden las cosas. 
    Caminaba yo tranquilamente, un poco delante de los otros dos, por las riberas del 
riachuelo que fluía desde el oasis hasta el punto en que se lo tragaban las sedientas 
arenas del desierto, cuando de repente me detuve y me froté los ojos. 
    Allí, a menos de veinte yardas, en una situación envidiable, a la sombra de una 
especie de higuera, y al lado del riachuelo, había una bonita cabaña, construida más o 
menos al modo de los cafres, con hierba y juncos, pero con una auténtica puerta en lugar 
de un simple agujero. 

-----
   ¿Qué demonios pinta una cabaña aquí¿", me dije para mis adentros. 
    En ese mismo momento se abrió la puerta de la cabaña y salió renqueando un hombre 
blanco vestido con pieles de animales y con una enorme barba negra. Ningún cazador 
puede llegar a semejante lugar, y sin duda ningún cazador se hubiera establecido allí. 
Seguí mirando y mirando, y lo mismo hizo aquel hombre, y en ese mismo instante 
llegaron junto a mí sir Henry y Good. 
    -Miren allí, amigos -dije-. ¿Es un hombre blanco o es que estoy loco? 
    Sir Henry miró; también miró Good, y de repente, el hombre blanco lisiado profirió 
un fuerte grito y se dirigió hacia nosotros corriendo. Cuando estuvo cerca, cayó al suelo, 
como desmayado. 
    Sir Henry llegó a mi lado de un salto. 
    -!Cielo santo! -gritó-. !Es mi hermano George! 
    Al ruido del alboroto, salió de la choza otra persona también cubierta de pieles, con 
un rifle en la mano, y vino corriendo hacia nosotros. Al verme, también profirió un 
grito. 
    -¡Macumazahn! -exclamó-. ¿No me reconoces, baas? Soy Jim, el cazador. Perdí la 
nota que me diste para que se la entregase al baas, y llevamos aquí casi dos años. 
    Aquel hombre cayó a mis pies y rodó por el suelo, llorando de alegría. 
    -!Insensato! -dije-. !Desollado tenías que estar! 
    Entretanto, el hombre de la barba negra se había recuperado y levantado, y él y sir 
Henry se estrecharon las manos con fuerza, al parecer sin decir palabra. Pero cualquiera 
que hubiera sido el motivo de su riña en el pasado (sospecho que se trataba de una 
dama, pero nunca lo pregunté), evidentemente estaba olvidado. 
    -Querido muchacho -dijo al fin sir Henry-; creía que habías muerto. He ido hasta las 
montañas de Salomón para buscarte, y te encuentro colgado en el desierto, como un 
viejo aasv9gel (buitre). 
    -Intenté cruzar las montañas de Salomón hace casi dos años -replicó aquel hombre en 
el tono vacilante de quien ha tenido pocas oportunidades recientes de hablar en su 
lengua materna-, pero al llegar allí me cayó una roca en la pierna y me la rompió, y no 
he podido avanzar ni retroceder. 
    -¿Cómo está usted, señor Neville? -dije-. ¿Se acuerda de mí? 
    -Pero, vaya -dijo-, si es Quatermain... y Good. Esperen un momento, amigos; me 
estoy mareando otra vez. !Es todo tan extraño y, cuando se ha perdido la esperanza, tan 
hermoso! 
    Aquella noche, junto al fuego, George Curtis nos contó su historia, que, a su manera, 
era casi tan asombrosa como la nuestra, y que resumida, venía a consistir en lo 
siguiente: hacía poco menos de dos años había salido del kraal de Sitanda con la 
intención de llegar a las montañas. En cuanto a la nota que yo le había enviado por 
mediación de Jim, resultó que el nativo la había perdido, y que Curtis no había oído 
hablar de ella hasta aquel día. Pero, fiándose de ciertos informes que le habían 
proporcionado los nativos, se dirigió, no a los Senos de Saba, sino a la pendiente en 
forma de escalera de la que nosotros veníamos, que, sin duda, era una ruta mejor que la 
que había señalado Da Silvestra en el mapa. él y Jim sufrieron grandes penalidades en el 
desierto, pero finalmente llegaron al oasis, donde le ocurrió un terrible accidente a 
Curtis. El mismo día de su llegada se encontraba sentado junto al río, mientras que Jim 
extraía miel de una colmena de abejas sin aguijón, que abundan en el desierto, en la 
pequeña elevación de terreno que formaba la ribera, justo encima de George Curtis. Al 
hacerlo, se desprendió una enorme roca que cayó sobre la pierna derecha de éste y la 
aplastó de un modo atroz. Desde ese día había quedado tan lisiado, que le resultó 

-----
imposible avanzar ni retroceder, por lo que prefirió la posibilidad de morir en el oasis a 
la certeza de perecer en el desierto. 
    En cuanto a la comida, se las habían arreglado bastante bien, ya que contaban con una 
buena provisión de municiones, y al oasis acudían a beber gran número de animales 
salvajes, especialmente por la noche. Los mataban o les tendían trampas, y utilizaban la 
carne como alimento, y cuando sus ropas se desgastaron, las pieles para abrigarse. 
    -Y así -concluyó- hemos vivido durante casi dos años, como un Robinson Crusoe con 
su criado Viernes, esperando contra toda esperanza que llegaran unos nativos a 
ayudarnos a salir de aquí, pero no ha venido nadie. Anoche decidimos que Jim iba a 
dejarme para intentar llegar al kraal de Sitanda y traer ayuda. Iba a marcharse mañana, 
pero yo tenía pocas esperanzas de volver a verlo; y ahora apareces tú de la forma más 
inesperada, tú, a quien imaginaba viviendo cómodamente en la vieja Inglaterra, 
olvidado por completo de mi persona, y me encuentras en el lugar más insospechado. Es 
la cosa más increíble del mundo, y también la más misericordiosa. 
    A continuación sir Henry se puso a contarle los acontecimientos principales de 
nuestra aventura, y se quedaron en vela hasta altas horas de la madrugada, hablando. 
    -!Caramba! -exclamó George Curtis al mostrarle unos diamantes-. Bueno, al menos 
ustedes han logrado algo después de tantas desdichas, porque lo que es yo... 
    Sir Henry se echó a reír. 
    -Son de Quatermain y Good. Forma parte del trato según el cual, en caso de haber 
botín, debían repartírselo entre los dos. 
    Esta observación me hizo reflexionar, y tras hablar con Good, le dije a sir Henry que 
deseábamos que se llevara un tercio de los diamantes, o que si no lo hacía así, le diera 
su parte a su hermano, que había sufrido incluso más que nosotros por obtenerlos. 
Finalmente, le convencimos para que aceptase este acuerdo, pero George Curtis no se 
enteró hasta que transcurrió algún tiempo. 
   
      Creo que llegado a este punto, debo dar por terminada esta historia. El viaje de 
regreso al kraal de Sitanda por el desierto fue muy arduo, especialmente porque 
teníamos que ayudar a caminar a George Curtis, cuya pierna derecha estaba 
verdaderamente débil y se le astillaban los huesos continuamente. Pero lo logramos, y 
entrar en más detalle sólo significaría repetir lo que nos había ocurrido anteriormente. 
    Seis meses después de nuestro regreso al kraal de Sitanda, donde hallamos nuestras 
armas y otras pertenencias intactas, pese a que el viejo sinvergüenza a cuyo cuidado las 
habíamos dejado se sintió muy contrariado de que hubiéramos sobrevivido para 
reclamarlas, nos encontramos una vez más sanos y salvos en mi casita de Berea, cerca 
de Durban, donde ahora escribo. Allí me despedí de todos mis compañeros del viaje 
más extraño que he hecho en el transcurso de una vida larga y rica en experiencias. 
   
    Justo en el momento en que escribía las últimas palabras, vi llegar a un cafre por la 
avenida de los naranjos con una carta en un bastón hendido que acababa de recoger en 
la oficina de correos. Resultó ser de sir Henry, y como habla por sí misma, la 
reproduzco entera. 
   
    Brayley Hall, Yorshire 
   
    Estimado Quatermain 
   
    Le envié unas líneas hace unas cuantas semanas para decirle que nosotros tres, 
George, Good y yo llegamos sin novedad a Inglaterra. Desembarcamos en Southampton 

-----
y nos dirigimos a la ciudad. Tendría que haber visto el magnífico aspecto que 
presentaba Good al día siguiente, perfectamente afeitado, con una levita que le sentaba 
como un guante, monóculo nuevo, etc. etc. Fui a dar un paseo con él por el parque, me 
encontré con algunos conocidos, y les conté inmediatamente la historia de las "hermosas 
piernas blancas" de Good. 
    El capitán está furioso, especialmente porque alguna persona con muy mala idea lo ha 
publicado en un periódico. 
    Pero vayamos al grano. Good y yo llevamos los diamantes a Streeter para que los 
tasaran, como habíamos acordado, y realmente no me atrevo a decirle la cifra que nos 
dieron, de tan grande como es. Nos dijeron que, naturalmente, los habían valorado un 
poco a ojo de buen cubero, porque no tenían noticia de que nadie hubiera puesto en el 
mercado nada parecido y en tan grandes cantidades. Al parecer son de la mejor calidad 
(salvo uno o dos ejemplares de los más grandes), idéntica en todos los sentidos a las 
mejores gemas brasileñas. Les pregunté si querían comprarlos, pero respondieron que 
no podían hacerlo y nos recomendaron que los fuéramos vendiendo poco a poco, por 
temor a inundar el mercado. No obstante, ofrecen ciento ochenta mil libras por una 
pequeña partida. 
    Debe volver a Inglaterra, Quatermain, para ver todos estos asuntos, especialmente si 
insiste en ofrecer el magnífico regalo de un tercio de los diamantes, que no me 
pertenece a mí, a mi hermano George. En cuanto a Good, no sirve para estas cosas. 
Anda demasiado ocupado en afeitarse y en otras cuestiones relacionadas con el vano 
adorno corporal. Creo que todavía está muy afectado por lo de Foulata. Me ha contado 
que, desde su regreso, no ha visto a ninguna mujer que pueda compararse con ella, ni 
por su figura ni por la dulzura de su expresión. 
    Quiero que vuelva a Inglaterra, querido y viejo camarada, y que se compre una casa 
cerca de aquí. Ya ha trabajado bastante, y ahora tiene un montón de dinero. Aquí cerca 
hay una casa en venta que le iría a las mil maravillas. Venga; cuanto antes, mejor. Puede 
acabar de escribir sus aventuras en el barco. Nos hemos negado a contar la historia hasta 
que usted lo haga por escrito, por temor a que no nos crean. Si parte al recibir la 
presente carta, llegaría aquí por Navidades, y le invito a pasarlas conmigo. Van a venir 
Good y George, y su hijo Harry (esto es un soborno). Lo he llevado conmigo a una 
cacería que ha durado una semana, y me cae muy bien. Es muy simpático. Me pegó un 
tiro en una pierna, me extrajo los perdigones y después hizo ciertas observaciones sobre 
las ventajas de llevar a un estudiante de medicina en las cacerías. 
    ¡Adiós, viejo amigo! No puedo decirle nada más, pero sé que vendrá, aunque sólo sea 
por complacer a su sincero amigo: 
   
    Henry Curtis 
   
    P.S.- He colocado los colmillos del elefante que mató al pobre Khiva en el recibidor, 
sobre la cornamenta del búfalo que usted me regaló, y tienen un aspecto espléndido. El 
hacha con que le corté la cabeza a Twala está clavada en la pared, sobre mi escritorio. 
Ojalá hubiéramos podido traer las cotas de malla. 
    H. C. 
   
   
    Hoy es martes. El viernes sale un vapor, y creo que voy a hacer caso a Curtis y a 
tomarlo para ir a Inglaterra, aunque sólo sea para ver a mi hijo Harry y para ocuparme 
de la publicación de esta historia, tarea que no me gustaría confiar a nadie. 
   

-----
   
    Apéndice 
   
   
    La época 
   
    El siglo de la novela. 
   
    El siglo XIX es, sin duda, el siglo de la novela. Aunque hay precedentes remotos de 
esta forma literaria (por ejemplo Dafnis y Cloe, novela pastoril del siglo II o III d. C.) y 
ya en el siglo XVI nace a la inmortalidad la primera novela moderna (el Quijote), es en 
la centuria decimonónica cuando se desarrolla más ampliamente en toda clase de estilos 
y tendencias y lo que es característico- se convierte en un auténtico y masivo 
entretenimiento popular. 
    Balzac, con su inmensa Comedia Humana; Stendhal en la penetración psicológica del 
amor; Dickens, que forjará la más conmovedora saga de la sociedad inglesa, son sus 
primeros gigantes. Victor Hugo y los folletinistas franceses (como Sue y Dumas) 
llevarán el género a una popularidad jamás soñada por los exquisitos satíricos del siglo 
anterior, como Jonathan Swift (Gulliver) o Voltaire (Cándido). 
    Como la novela es una categoría literaria sumamente general, puede adoptar muchas 
formas -hasta el verso, como el Eugenio Onieguin de Pushkin- y de hecho se presta a 
toda clase de combinaciones, realistas o no. La mayoría de estas formas llegaron a su 
cenit en el siglo XIX y la definición más habitual -obra larga de ficción escrita en prosa- 
fue transgredida al fin en su propia índole de ficción, puesto que, desde Balzac a \mile 
Zola, la gran novela decimonónica tiende al realismo, al naturalismo y a la descripción 
de la sociedad y los hombres de su tiempo. 
   
   
    La revolución industrial. 
   
    Este auge de la novela, que culmina en las postrimerías de la centuria, tiene entre sus 
causas objetivas el mismo desarrollo social y económico del mundo. La revolución 
industrial, la definitiva expansión colonial europea -que nace con la conquista de 
América, pero que se consolida, comercialmente, con la penetración de áfrica en el s. 
XIX- y que lleva a la ocupación de las últimas tierras vírgenes y al enriquecimiento de 
las potencias imperialistas (sobre todo Inglaterra) será el fondo de las extensas novelas, 
que no excluyen, como en Dickens y Zola, la miseria que coexiste con el rápido 
desarrollo tecnológico y el maquinismo naciente. 
    A pesar de esos trágicos desniveles de miseria y riqueza, en conjunto la población 
europea mejoró sus condiciones de vida y por ende aumentó enormemente en número. 
    Tanto la revolución industrial como la expansión tecnológica se iniciaron y 
desarrollaron sobre todo en Inglaterra, que asimismo se convirtió en centro exportador 
de manufacturas, en la metrópoli que focalizaba el intercambio comercial y las grandes 
operaciones financieras. En su mayor esplendor, o sea en la segunda mitad del siglo 
XIX, el Imperio Británico se afirma en India y Birmania, influye en los demás países 
asiáticos y compensa la pérdida de su colonia americana mayor, Estados Unidos, con la 
colonización de las más ricas comarcas de África, en competencia con Francia y 
Alemania. 
   
   

-----
    La Inglaterra victoriana. 
   
    La próspera Inglaterra victoriana -el reinado de Victoria, entre 1837 y 1901, fue el 
más largo y floreciente del país- dictaba sus leyes al mundo en el comercio, las 
costumbres y la filosofía. En lo primero vendía sus productos a los demás, menos 
desarrollados en la técnica; en las costumbres impuso desde la sobria moda a la pacata 
moral (justamente llamada victoriana), que se apoyaba en la familia patriarcal, la 
moderación sexual y la consiguiente proscripción de las referencias a temas y objetos 
eróticos. Esta moral, más aparente que verdadera, puesto que las aberraciones sexuales 
victorianas y las crueldades cometidas con los países colonizados poco parecían tener 
que ver con las doctrinas de amor al prójimo, paz y pureza, impulsó sin embargo el 
vigor británico en sus empresas de dominio mundial y prosperidad material. 
   
   
    Individualismo. 
   
    Naturalmente, este universo moralista y la filosofía pragmática (Auguste Comte, 
Stuartt-Mill) se combinan para cambiar la atmósfera de la sociedad, que exalta el 
individualismo y la riqueza del más fuerte (curiosa pero lógica deducción de las teorías 
biológicas del naturalista inglés Darwin) y crea el modelo del hombre blanco superior, 
destinado a someter a los pueblos indígenas para "llevarlos a la civilización": es decir, a 
trabajar por la riqueza europea, sin ambiciones propias pero con nociones cristianas 
acerca de una futura vida mejor en el paraíso. 
   
   
    Exotismo. 
   
    Es también la época en que el exotismo oriental y africano entran en el sofisticado 
mundo cultural del imperio. La porcelana china y las edificaciones inspiradas en la 
pagoda influyen en la arquitectura inglesa, las "chinoiseries" y las estampas japonesas 
se vuelven de buen tono; el arte de la caza, tan grato a los "gentlemen" británicos, 
encuentra su más emocionante marco en las sabanas africanas y las junglas indias. 
Naturalmente, era estimulante reemplazar los raquíticos conejos europeos por el 
elefante, el tigre y el león... 
   
   
    Exploraciones. 
   
    Por otra parte, las dramáticas y azarosas exploraciones de Livingstone, Speke, Burton 
y otros audaces expedicionarios, abrían a Europa la fascinante imagen del continente 
negro: virgen, rico, misterioso. Por ello, el proceso sórdido y sangriento de la 
colonización europea, que siguió a los heroísmos de los primeros exploradores, fue 
acompañado, en otro plano, por la aventura. La aventura personal. En los primeros 
tiempos (hacia 1830) los mercaderes, funcionarios y soldados que se internaban en 
África corrían riesgos enormes: no sólo se enfrentaban con tribus belicosas y culturas 
extrañas, sino que debían luchar con fieras terribles y climas desmesurados. El hecho de 
que, a la larga, el hombre blanco haya sido más destructivo que el calor, las bestias y los 
salvajes, no impide que verdaderas epopeyas de valor y crueldad hayan sembrado la 
historia moderna. 
   

-----
   
    El escenario africano. 
   
    Con una mezcla de paternalismo y sed de libertad, muchos hombres se internaron en 
el múltiple escenario africano, aprendieron a amar aquel mundo enorme y sin ley que 
los arrancaba de la pirámide social inamovible del estratificado orden europeo. Una 
oportunidad inapreciable para ganar fortunas y satisfacer el instinto aventurero, este 
último un valor que tenía que ver a la vez con el misterio, los sueños y la muerte. 
Inevitablemente, esta experiencia debía desembocar en la literatura. La novela de 
aventuras adquiere un escenario que debía fascinar a muchos escritores. Y áfrica se 
convertía en una fuente inagotable para ella. Uno de los primeros fue Jules Verne con 
obras como Aventuras de tres rusos y de tres ingleses en el áfrica Austral y con Cinco 
semanas en globo, su primera novela de éxito (1863). Pero lo mismo que a Salgari, a 
Verne le faltaba el conocimiento directo del universo que describía. Haggard, como 
Conan Doyle, poseía esa experiencia. Y por eso es uno de los 
  más apasionantes cultivadores de la aventura africana. 
   
   
    El autor 
   
    La familia. 
   
    Henry Rider Haggard nació en Wood Farm, Norfolk, Inglaterra, el 22 de junio de 
1856. Fue el octavo vástago de una familia numerosa: diez hijos tuvieron William 
Haggard y Ella Doveton, un matrimonio que preservaba todas las virtudes victorianas: 
moral rígida, aptitud para los negocios y religiosidad sólidamente protestante. Haggard 
era un terrateniente con olfato para los negocios, carácter dominante y extravertido; 
inteligente y culto pero más bien inclinado -como muchos de sus compatriotas- a la vida 
rotunda de los deportes y la caza, como gentilhombre rural que era. 
    Henry, que había nacido en la casa de campo de los Haggard, era de salud delicada al 
nacer, pero pronto creció vigorosamente, entre sus hermanos, en la inmensa casa de 
Brandenham Hall o en la finca veraniega de Norfolk, al aire libre. Esta fue, quizá, la 
primera etapa de su propensión a las grandes extensiones abiertas, con sus correrías 
infantiles entre bosques y granjas. La vida familiar estaba presidida por el estentóreo 
William Haggard, patriarca respetado pero con rasgos autoritarios. Aunque su madre, 
Ella, tenía inclinaciones literarias y escribía versos, el clima de la mansión no era 
demasiado intelectual. La caza y los negocios dominaban la vida de la populosa casa de 
los Haggard. Una divertida anécdota describe muy bien el carácter de la familia; cuando 
el padre Haggard y sus diez hijos se reunían en la mesa, solían hablar todos al mismo 
tiempo con voces atronadoras; para hacerlos callar y meter baza, la tranquila señora 
Doveton tenía un recurso infalible: rompía a hablar en voz baja. 
    En ese ambiente donde predominaban las conversaciones sobre la caza y los precios 
del ganado, la salud física predominaba sobre la intelectual. El pequeño Rider aprendió 
a leer en Brandenham Hall, enseñado por su hermana mayor. Y naturalmente sus 
primeras lecturas fueron los libros de aventuras más celebrados de la época: el Robinson 
Crusoe de Daniel Defoe, Los tres mosqueteros de Dumas, Las mil y una noches y 
ciertos libros de historia. 
   
   
    Estudios. 

-----
   
    Los estudios posteriores de Henry Rider, en Londres, no fueron muy fructíferos, por 
lo cual su padre lo envió al reverendo H. Graham, a cuyo cargo quedó, desde los diez 
años, y en cuya rectoría pudo obtener una apropiada instrucción en los clásicos, con 
nociones de latín y griego. 
    De todos modos, Henry Rider no llegó a tener una educación universitaria, en 
Cambridge u Oxford, como toda la clase dirigente inglesa (salvo la destinada a la 
carrera militar en Sandhurst) solía recibir, luego de pasar por el colegio de Eton. Ingresó 
en una Grammar School en Ipseich, donde se hizo notar por su habilidad para escribir 
versos latinos a la manera de Virgilio y Horacio. A los dieciséis años su padre pensó 
encaminarlo a la carrera diplomática y lo envió a Londres a cargo de un tutor, para que 
se presentase a oposiciones para entrar en el Foreign Office. Su presentación no fue 
fructuosa y el padre cambió el tutor del joven Henry. Pero luego de dos años el 
dominante progenitor volvió a cambiar sus objetivos respecto al hijo, renunciando a 
otros estudios superiores y a las iniciaciones diplomáticas. Esta decisión iba a marcar 
profundamente toda la carrera literaria, aún no entrevista, de Henry Rider Haggard. 
   
   
     
  Viaje a África. 
   
    Sir Henry Bulwer (que, entre paréntesis, era sobrino de sir Edgard George Bulwer, 
conde de Lytton, autor de la novela histórica Los últimos días de Pompeya), amigo y 
vecino de William Haggard en Norfolk, había sido nombrado gobernador de Natal, en 
África, y a éste se le ocurrió recomendarle a su hijo para que lo acompañase. Bulwer lo 
incorporó a su grupo de funcionarios y así Henry Rider, a los diecinueve años, partía 
por primera vez de Inglaterra y nada menos que al continente africano. Esto sucedía en 
1875, cuando el inmenso territorio estaba aún parcialmente inexplorado. El primer 
escenario que se abre ante el joven inglés es la colonia de El Cabo, dentro de la región 
que ahora es la Unión Sudafricana y que entonces era en parte dominio británico, parte 
colonia alemana y parte territorio bóer, colonizado por blancos de origen holandés. Pero 
en muchas comarcas las tribus negras conservaban bastante autonomía y 
alternativamente pactaban o luchaban contra el invasor blanco. 
    Henry Rider Haggard, gracias a su relación con el gobernador Bulwer, tuvo ocasión 
de recorrer ampliamente el país, regularmente inspeccionado para tratar con los reyes 
nativos, aún independientes. Este conocimiento directo, que incluye desde costumbres 
de las diversas tribus africanas (especialmente los zulúes) hasta la práctica de la caza 
mayor, da un sabor especial, sin duda, a sus descripciones novelísticas, donde la 
imaginación está siempre apoyada en detalles reales. 
   
   
    La danza del mamut. 
   
    En uno de estos viajes por el interior, asistió a la danza guerrera del mamut, ofrecida 
por un jefe zulú en honor del gobernador Bulwer. La escena fue importante para Rider 
Haggard, porque estimuló su aún dormida vocación. La impresionante ceremonia fue 
descrita en un artículo aparecido en el Gentlemans Magazine de julio de 1877, titulado 
Una danza guerrera zulú, que llamó la atención por su vigor narrativo, lleno de 
observaciones coloristas. 
   

-----
   
    Acopio de experiencia. 
   
    Cuatro años permaneció Rider Haggard en áfrica del Sur, viajando por el país y 
experimentando aventuras y luchas no poco peligrosas. El material objetivo de su obra 
futura e infinidad de anécdotas azarosas se acumulaba en su memoria. En 1879 regresó 
a Inglaterra, quedando distanciado de su padre, que había recibido con disgusto su 
abandono de la misión diplomática en El Cabo para dedicarse a negocios más o menos 
fantásticos e improductivos. En ellos está el origen de su personaje el cazador Allan 
Quatermain, que como él no tenía la intuición necesaria para enriquecerse con el 
comercio como otros traficantes europeos. Sin embargo, la reconciliación con su 
irascible padre vino con su decisión de casarse con Louise Margitson, de Norfolk, 
compañera de estudios de su hermana Mary. Estaba considerada un buen partido, 
aunque parece que Henry no se había fijado en consideraciones materiales sino en el 
encanto y la sensibilidad de su futura compañera de toda la vida. No se 
  equivocaba. 
   
   
    
   Matrimonio. 
   
    Se casaron el 11 de agosto de 1880 en Ditchingham, el pueblo natal de Louise, y en 
noviembre, los flamantes esposos se embarcaban para Durban. La ocasión no era 
demasiado apacible: la rivalidad entre los inmigrantes de origen holandés, los bóers, y 
los británicos implantados en El Cabo, acababa de estallar. Los bóers del estado libre de 
Orange y el Transvaal atacaban a los ingleses en una guerra que se suspendería 
brevemente por el armisticio de 1881. En realidad, la sangrienta rivalidad colonial sólo 
terminó en 1905, con el triunfo de los ingleses. 
    Por ello, Haggard y su socio comercial decidieron retornar a la Gran Bretaña ante la 
inseguridad de la zona, cosa que hicieron en agosto de 1881. Muy sublimado -puesto 
que la novela termina con la temprana muerte de la mujer- este breve período feliz en 
África está evocado en La esposa de Allan, que Rider Haggard escribe años después. 
   
   
    Los primeros libros. 
   
    Aunque ya contaba con el respaldo de la considerable fortuna heredada por su esposa 
Louise, Haggard dedicará parte de sus esfuerzos a la carrera de las leyes, que alterna 
con la publicación de numerosos artículos inspirados en su aventura africana. En 1882 
publica su primer libro, Cetywayo y sus vecinos blancos, interesante reflejo de sus 
contactos con los naturales de raza negra, que obtuvo poco eco en la crítica y el público. 
Al año siguiente escribe un volumen de cuentos, Amanecer, al cual sigue otro -La 
cabeza de la bruja-, que consolida su renombre y obtiene el favor de los lectores. Así se 
orienta definitivamente su destino y desde entonces se consagra casi exclusivamente a 
escribir. 
   
   
    La saga de Allan. 
   

-----
    Los Haggard se trasladan a Londres a principios de 1885, dejando la mansión de 
Louise, Ditchingham House, que habían habitado hasta entonces. Ya instalado en el 
tranquilo barrio de Kensington, Henry Rider Haggard termina en poco más de un mes la 
primera gran novela de su saga africana, Las minas del Rey Salomón, donde aparece el 
que será su personaje predilecto, el cazador de elefantes Allan Quatermain. Haggard 
tenía por entonces veintiocho años. El libro, publicado en septiembre de 1885, tuvo un 
éxito tan impresionante que no sólo decide la suerte de su autor, sino que se convierte 
en un modelo del género. 
    Sin dejar del todo la abogacía, Rider Haggard dedicaba cada vez más tiempo a la 
literatura; el mismo año de 1885 termina Allan Quatermain, una novela más ambiciosa 
que la anterior, donde culminan las aventuras de su ya famoso personaje y que termina 
con su muerte. Sin embargo, le sucede como a Conan Doyle con su Sherlock Holmes. 
El héroe de ficción de Haggard domina al autor, que volverá a utilizarlo en varios títulos 
menos conocidos, donde le inventa nuevas aventuras y recorre un camino inverso en su 
cronología. 
   
   
    Otras novelas. 
   
    El mismo año de 1885 concluye Jess, una novela con protagonista femenino ubicada 
en el Transvaal y que, como la anterior, se publica primero en forma de folletín. Entre 
febrero y marzo de 1886, escribe Ella, que se publica en un volumen en 1887. Como 
puede verse, la fertilidad y la inspiración creadora del joven escritor son extraordinarias 
en este período, sin duda el que ha dejado obras más felices. Ella transcurre también en 
África, aunque su segunda parte Ayesha (más larga) no se termina hasta 1905, y su 
acción se traslada al Asia Central, para continuar la compleja aventura de sus 
protagonistas. 
   
   
    El éxito. 
   
    Tanto Ella como Las minas del Rey Salomón tuvieron un éxito inusitado para la 
época, alcanzando tiradas extraordinarias y multitud de reediciones en numerosos 
idiomas. La riqueza y los honores llegaban a un tiempo, llevando al escritor a una 
posición que sólo podría compararse, en la actualidad, al éxito de una estrella de cine... 
Algo poco común para un escritor, aunque fuese de novelas de aventuras. En enero de 
1888 -ya en estable posición, no necesitó más de su carrera de abogado- hace un viaje a 
Egipto, que le sugerirá otra de sus obras, Cleopatra. A su regreso (el viaje duró tres 
meses) escribió, además de la novela antedicha, La venganza de Maiwa (otra aventura 
del popular Allan Quatermain), El testamento de Mr. Meedson, comenzando además 
Beatrice y El deseo del mundo. 
   
   
    Desgracias familiares. 
   
    Rider Haggard era un trabajador infatigable y participaba intensamente en la vida 
pública a través de conferencias y artículos periodísticos. Pero sucesivas desgracias 
familiares le provocaron una crisis emocional. Primero murió su madre, en diciembre de 
1888; pero el golpe más terrible fue la desaparición de su hijo Jock, que conoció en 
febrero de 1891 mientras viajaba por México. Por último, en abril en 1892, murió el 

-----
padre. Se recluyó entonces en la mansión familiar de Ditchingham, aislándose del 
mundo. Pero no dejó de escribir, como profesional que era; además debía compensar su 
mala cabeza para los negocios... Aunque parecía mucho mayor, el famoso autor sólo 
tenía entonces 33 años. 
   
   
    Recuperación. 
   
    Pero las dificultades económicas y la vitalidad de Rider Haggard terminan por vencer 
este deliberado enclaustramiento y el escritor regresa a las candilejas de la fama. 
Asimismo su esposa Louise, a fines de 1892, da a luz una hija, Lilias, que muchos años 
después publicará un entrañable libro sobre su padre, The Cloak that I Left (La capa que 
yo dejé). A los treinta y cinco años, Haggard parecía haber envejecido otros tantos y 
perdido toda su ansia vital; pero estos últimos acontecimientos le renovaron y vuelve a 
trabajar encarnizadamente en sus libros y a participar del contacto con la sociedad. En 
1894 su vida había recobrado un ritmo febril y seguía produciendo novelas, cuentos y 
artículos con profusión. Habría de mantener esa dinámica hasta poco antes de su 
muerte, treinta y dos años después. El escritor, que ya era sir Henry Rider Haggard, 
murió en Londres el 14 de mayo de 1925. Quizá soñando con las desiertas sabanas y 
bosques de África del Sur, a los que no había 
  vuelto, pero que seguían brotando de la mayoría de sus páginas. 
   
    La obra 
   
    Suele suceder, con ciertos libros famosos, que han quedado como reservados para uso 
exclusivo de niños y adolescentes, cuando en realidad habían sido pensados para 
adultos. Es algo que sucedió con las feroces y sutiles sátiras de Jonathan Swift, los 
Viajes de Gulliver, con las novelas de Verne y con algunos inmortales relatos de 
Stevenson. Sucede, quizá, que en ellos coincide el amor a lo maravilloso, la 
imaginación y el misterio, cosa que la literatura deliberadamente "infantil", tal vez la 
que menos interesa a la juventud, suele trocar por las grises envolturas del didactismo. 
   
   
    Un libro para todos. 
   
    Haggard, sin olvidar a los mayores, pensó desde el principio que Las minas del Rey 
Salomón era un libro para jóvenes, pero que podía leerse a cualquier edad sin salir 
defraudado. Su propia Dedicatoria era suficientemente expresiva: "Este relato, fiel y sin 
exageraciones, de una aventura notable, es respetuosamente dedicado por el narrador 
Allan Quatermain a todos los que lo lean, grandes y chicos". 
   
   
    Peligro y aventura. 
   
    En Las minas del Rey Salomón, como en las demás obras de Rider Haggard, late un 
atractivo poderoso: la odisea humana a través del peligro y la aventura incesante. No es 
casual que el autor haya elegido áfrica como escenario de la mayoría de sus novelas más 
felices: al hecho mismo de su conocimiento directo e imborrable del país, que hacía más 
auténticas sus descripciones de hechos, personas y costumbres, añadía la fascinación 

-----
propia del gran continente misterioso. Y en la época de Haggard, áfrica aún tenía casi 
intactos el misterio y el exotismo que aún hacen soñar a sus lectores. 
   
   
    Simpatía por la cultura y libertad salvajes. 
   
    El hijo del siglo positivista y tecnificado (el siglo de Darwin y el vapor, los 
ferrocarriles y el comercio) halla en áfrica el espacio libre y salvaje que ya había 
desaparecido en las viejas ciudades europeas. Rider Haggard, encorsetado por las 
costumbres victorianas y la etiqueta anglosajona, exclama a veces, por boca de su héroe, 
el cazador Allan Quatermain: "Ah, ¿para qué sirve esta civilización¿". Sin perder la 
superioridad algo paternalista, propia del orgullo blanco, el autor siente asimismo 
admiración y simpatía por la cultura y modo de vida indígena. A veces es un guerrero 
negro de estirpe real, noble y audaz, como Ignosi en Las minas del Rey Salomón; otras, 
un pintoresco Hércules belicoso, capaz de luchar contra docenas de atacantes con su 
hacha invencible, como el Umslopogaas de Allan Quatermain; en La mujer de Allan el 
personaje "nativo" es aún más inusitado, pero probablemente tomado de la realidad, 
puesto que Indabazimbi es un hechicero, que Haggard parece tomar muy en serio, 
aunque sonría de sus hazañas14. 
   
    Todos estos personajes negros, zulúes o bantúes, se contraponen a las tribus feroces 
que también irrumpen en sus novelas como ingredientes salvajes que amenazan a los 
protagonistas blancos. Aunque a veces se mantenga el tufillo racista ("...Todos 
admiramos la sagacidad del zulú, quien, pese a su condición de nativo, demostraba 
poseer gran inteligencia"), sus personajes indígenas suelen dar a sus amigos blancos 
lecciones de valor, sabiduría natural y ética. 
    "¿Qué es la vida? -pregunta en Las minas del Rey Salomón el negro Umbopa-. 
Decídmelo vosotros, oh hombres blancos, que sois sabios, que conocéis los secretos del 
mundo, y el mundo de las estrellas y el mundo que está por encima y alrededor de las 
estrellas; vosotros que transmitís las palabras desde lejos sin voz; decidme, hombres 
blancos, el secreto de vuestra vida: adónde va y de dónde viene. No podéis contestarme; 
no lo sabéis. Escuchadme; yo sí puedo contestar. Venimos de la oscuridad; a la 
oscuridad vamos. Como un pájaro llevado por la tormenta en la noche, volamos salidos 
de la Nada; nuestras alas se ven durante unos momentos a la luz de la hoguera y hete 
aquí que regresamos una vez más a la Nada. La vida no es nada. La vida lo es todo" 
(cap. 5, volumen I). 
   
    Civilizaciones desaparecidas. 
   
    A la nostalgia del civilizado hombre europeo por la libertad salvaje ("la civilización 
es solo salvajismo con una capa de plata para despistar", escribe en Allan Quatermain) 
se une la fascinación por las civilizaciones ya desaparecidas, cuya búsqueda o 
descubrimiento es un leitmotiv de sus mejores novelas. Esto se encuentra en Las minas 
del Rey Salomón, con las huellas de una antigua cultura y sus tesoros de piedras 
preciosas. Y más aún en Ella, donde Rider Haggard crea toda una ciudad muerta, cuyas 
ruinas -más antiguas que el Egipto de los faraones- duermen en la soledad de un valle 
perdido. También en Allan Quatermain se halla una civilización perdida: pero esta vez 
está viva, y en cierto modo sus instituciones y costumbres complacen al autor hasta 
forjarlas a modo de utopía romántica. 
   

-----
   
    Estructura de la novela de aventuras. 
   
    En los libros de Rider Haggard, sobre todo en los mejores, como Las minas del Rey 
Salomón, Ella, Ayesha (su continuación) Allan Quatermain y La venganza de Maiwa 
(estas dos últimas entre las muchas secuelas dedicadas al cazador), se aprecian todos los 
componentes de la ideal novela de aventuras. Casi siempre hay un gran viaje o 
expedición (que es a la vez prueba física y moral); una búsqueda de lo desconocido 
(siempre se va hacia un lugar no hollado por el hombre blanco); múltiples peligros (que 
son a la vez experiencia del valor y atractivo aventurero); y por fin, inevitablemente, 
una lucha con la muerte, que es a la vez concreta y una alegoría última del misterio de la 
existencia. 
    Siempre hay al final del camino -que está sembrado de sacrificios y riesgos- un 
mundo aislado y cerrado, secreto y maravilloso. Suele estar rodeado y defendido por 
montañas o desiertos casi infranqueables, salvo para los elegidos. 
   
   
   
   
    Mundos maravillosos. 
   
    Son las minas del Rey Salomón, en la tierra de los kukuanas, a las que se llega por un 
terrible desierto y cuya puerta son dos montañas gigantescas con forma de pecho de 
mujer, los "Senos de la Reina de Saba"; es el Reino de Zu-Vendis (en Allan 
Quatermain), con su dorada capital Milosis, al cual pocos llegan debido a su cinturón 
protector de montañas y selvas; es la ciudad muerta de K4r, con sus cavernas 
sepulcrales (Ella); es el reino de la llanura gobernada por el Khan y su reina en Ayesha, 
también aislado por precipicios insondables en el Asia Central. Estas civilizaciones 
perdidas, que a veces, como en Ayesha, se imaginan descendientes de las huestes de 
Alejandro Magno, están destinadas a permanecer incógnitas o enfrentarse -cuando 
persisten- en homéricas batallas. 
   
    Batallas. 
   
    En Las minas del Rey Salomón, Quatermain y sus amigos ayudan al heredero del 
reino indígena de los kukuanas a vencer a su tío, el cruel Twala, con una mortífera 
batalla. En Allan Quatermain, los mismos serán partícipes de la guerra que, por celos de 
las reinas de Zu-Vendis, se entabla entre los partidarios de cada una de ellas. En 
Ayesha, la guerra entre la reina de la llanura y el pueblo de la Montaña es el último acto 
de rivalidad amorosa entre Ayesha y la última reencarnación de la egipcia Amenartas15. 
   
    Hay en estas batallas casi rituales, que suelen simbolizar para Rider Haggard la 
culminación trágica de la rivalidad entre oscuras fuerzas sobrehumanas, un soplo épico 
que trasciende su significado; porque junto al horror de la muerte se revela en estas 
páginas coloristas el placer de la lucha en sí, esa subconsciente sed de sangre que ataca 
a los guerreros. Aunque Rider Haggard suele escudarse en las causas justas y en la 
defensa de la vida, el mismo placer casi físico de la lucha se advierte en las escenas de 
caza mayor que pueblan las novelas de la saga de Allan Quatermain. 
    Por lo tanto, la aventura alterna en los libros de Rider Haggard en sus dos 
componentes mayores: el mítico y maravilloso, con la búsqueda de lo desconocido -que 

-----
en Ella y Ayesha tiende a la alegoría mística, impregnada de creencias budistas en la 
reencarnación- y el de las proezas físicas, ya sea en combate humano o en la lucha 
contra la naturaleza grandiosa y salvaje. 
   
    Recuerdos y experiencias. 
   
    En las aventuras de Allan Quatermain, el cazador de elefantes, aquel a quien los 
nativos llaman Macumazahn, "el que duerme con un solo ojo", o sea, el que permanece 
siempre alerta, se revelan con más riqueza los recuerdos y experiencias africanas del 
autor. En ese sentido, Las minas del Rey Salomón es una obra maestra del género, 
porque equilibra sabiamente el humor y el drama, el misterio de lo desconocido y la 
experiencia física del peligro, el riesgo de las tierras selváticas y las asechanzas de una 
naturaleza grandiosa. 
   
    Espíritu aventurero. 
   
    Curiosamente, el mismo autor define el impulso que lo llevó al continente africano y 
a escribir casi constantemente sobre ello: "Aventurero -escribe-: Con esta palabra se 
designa al que va en busca de lo desconocido. En realidad, eso es lo que hacemos en el 
mundo de un modo u otro, y en cuanto a mí se refiere, me enorgullezco del título, 
porque implica poseer un corazón valeroso y una gran confianza en la Providencia". 
Estas palabras, puestas en labios del cazador Allan Quatermain, se continúan con una 
exaltación del espíritu aventurero de los ingleses, al cual atribuye la obtención de "la 
gran cantidad de colonias magníficas, diseminadas a lo largo de todo el mundo". 
   
    Sátira de la civilización materialista. 
   
    Pero al mismo tiempo que se enorgullece de su estirpe británica, Rider Haggard no 
ahorra dardos a esa civilización materialista y obsesionada por el dinero que corrompe, 
tan salvaje en el fondo como la más belicosa tribu massai. Por eso, no vacila en colocar 
en los labios del nuevo rey Ignosi, ayudado por Quatermain y sus compañeros a ocupar 
su trono, un discurso sobre los peligros de la contaminación blanca: "Ningún otro 
hombre blanco cruzará las montañas; ni siquiera si llega a vivir hasta tan lejos. No 
quiero ver mercaderes con sus pistolas y su ginebra. Mi pueblo luchará con la lanza y 
beberá agua, como lo hicieron sus antepasados. No dejaré que ningún predicador 
siembre el miedo en el corazón de los hombres ni que los incite contra el rey ni que abra 
caminos a los hombres blancos". (Las minas... cap. 19). 
   
    Vuelta a la naturaleza. 
   
    Por fin, ante la constante recurrencia del autor, en todas sus novelas, al tema de la 
decadencia y destrucción de las civilizaciones (parece haber leído atentamente 
Decadencia y caída del Imperio Romano, de Gibbon) podría sospecharse que, en el 
fondo, toda la obra de Rider Haggard está marcada por una especie de regreso a lo 
natural. Por eso, en él, se siente siempre la nostalgia de su juvenil experiencia africana; 
por eso, más que en cualquier otro escritor de novelas de aventuras, el lector 
experimenta la sensación de presenciar la vida y la muerte en su lucha primitiva, el 
sabor de la cacería, el aire ardiente de las planicies y la penumbra misteriosa de la selva. 
Por eso, porque se siente que el autor se ha enfrentado con el león y ha bebido en los 
ríos tumultuosos, pero también porque su imaginación lo impulsa febrilmente, sus libros 

-----
mejores están entre las aventuras más fascinantes de la literatura, aunque no gocen tal 
vez de la admiración de la crítica erudita. Como escribía Montesquieu, "son siempre los 
aventureros los que hacen grandes cosas". 
   
    José Agustín Mahieu 
   
    
   
   
   
   
   1 Descubrí ocho variedades de antílopes que desconocía por completo anteriormente y 
muchas especies nuevas de plantas en su mayor parte pertenecientes a la familia de las 
bulbosas. 
 
   2 Las ideas de Quatermain acerca de los antiguos daneses parecen un tanto confusas: 
siempre hemos entendido que eran gentes de cabello oscuro. Es probable que pensase en 
los sajones. (Nota del editor). 
 
3 Sulimán es la forma árabe de Salomón. (Nota del editor). 
4 Montaña en alemán. 
5 Juego de palabras. "Scragged" del verbo "to scrag", significa cortar el cuello. 
6 Adviértase que este lugar figura en el mapa como Leu, del mismo modo que el río 
Kalukwe figura en el mapa como Kalukawe. 
7 Esta cruel costumbre no se limita a los kukuanas; por el contrario, no es infrecuente 
entre las tribus africanas, con ocasión de una declaración de guerra o de otros 
acontecimientos de importancia (N. del A.). 
   8 Entre los kukuanas existe una ley según la cual ningún hombre de sangre real puede 
ser enviado a la muerte a menos que dé su consentimiento que, por otra parte, nunca es 
negado. Se le permite elegir a varios antagonistas que ha de aprobar el rey, con los que 
lucha hasta que uno de ellos le mata (N. del A.). 
 
9 Compárese con El paraíso perdido de Milton, libro I: "Con ellos en tropel llegó 
Astoreth, que los fenicios llaman Astarté, la reina de los cielos, la de cuernos como una 
media luna, a cuya imagen brillante por las noches, a la luz de la luna, las vírgenes 
sidonias ofrecían sus votos y sus cánticos. 
10 “Apresuraos, mis doncellas, apresuraos a verle,( porque está allí sentado con el ceño 
fruncido y la cabeza en las rodillas". 
11 En la mitología griega, ninfa, hija de Océano y Tetis. Convertida en laguna, formaba 
un río subterráneo que rodeaba los infiernos (N. de la T.). 
   12 Esta forma tan extraordinaria y negativa de profundo respeto no es en absoluto 
desconocida entre los africanos; el resultado es que si el nombre en cuestión tiene 
significado, que es lo que suele ocurrir, su sentido tiene que expresarse mediante un giro 
idiomático u otra palabra. De esta forma, el recuerdo se conserva durante generaciones, 
o hasta que una palabra nueva sustituye a la antigua (N. del A.). 
 
13 A veces nos había dejado confusos intentar comprender cómo pudo sobrevivir la 
madre de Ignosi, con un niño en los brazos, a los peligros del viaje por las montañas y el 
desierto, peligros que para nosotros casi resultaron fatales. Desde entonces pienso -y 
propongo esta idea al lector- que la madre de Ignosi debió seguir esta segunda ruta, 

-----
vagando como Agar por el desierto. Si efectivamente fue así, no hay nada inexplicable 
en la historia, ya que, como nos contó el propio Ignosi, es posible que la recogieran 
unos cazadores de avestruces antes de que ella o su hijo murieran y que los condujeran 
al oasis, y desde allí, pasando diversos puntos fértiles, pudo haber llegado a Zululandia 
14 En esta obra hay una mujer-mono, directo antecedente del Tarzán de E. R. 
Burroughs, que también toma otros motivos, como las Ciudades Perdidas y las 
civilizaciones aisladas. 
15 Rider Haggard da un relieve especial a sus protagonistas femeninas, poderosas, 
crueles o fatales, pero siempre bellas y terribles. 
 
 
Facilitado por Librodot 
 
 
 
_____________________________________  
 
Facilitado por la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes 
 
 
2006 - Reservados todos los derechos 
 
Permitido el uso sin fines comerciales 
 
 
Súmese como voluntario o donante , para promover el crecimiento y la difusión de la 
Biblioteca Virtual Universal  www.biblioteca.org.ar  
 
 
 
 
Si se advierte algún tipo de error, o desea realizar alguna sugerencia le solicitamos visite 
el siguiente enlace. www.biblioteca.org.ar/comentario  
 
 
 
 
 
 

-----
